창세기 1장 1절. 아주 먼 옛날, 하나님께서 온 세상과 하늘을 만드셨어요.
처음 세상은 아무것도 없이 텅 비어 있고 어두컴컴했어요. 그때 하나님의 영이 물 위를 부드럽게 감싸고 계셨답니다.
하나님께서 말씀하셨어요. "빛이 생겨라!" 그러자 어둠을 뚫고 환한 빛이 반짝 나타났어요.
하나님께서는 빛을 보시고 참 좋다고 하셨어요. 그리고 빛과 어둠을 나누어 낮과 밤을 만드셨지요. 이것이 첫째 날이었어요.
둘째 날, 하나님께서는 하늘을 만드시고 물을 위아래로 나누셨어요. 하늘 아래에는 바다가, 하늘 위에는 구름이 둥둥 떠 있게 되었답니다.
셋째 날, 하나님께서 물을 한곳으로 모으시자 마른 땅이 드러났어요. 하나님은 땅을 '육지'라 부르고 모인 물을 '바다'라고 하셨지요. 그리고 땅 위에는 푸른 풀과 꽃, 맛있는 열매가 열리는 나무들을 가득 채우셨어요.
넷째 날, 하나님께서는 하늘에 반짝이는 해와 달, 그리고 수많은 별들을 만드셨어요. 낮에는 해가 비추고 밤에는 달과 별이 반짝이며 시간을 알려주게 하셨답니다.
다섯째 날, 하나님께서는 바다에는 물고기들이 헤엄치게 하시고, 하늘에는 새들이 날아다니게 하셨어요. 하나님은 이들에게 "많이 많이 번성하렴!" 하고 축복해 주셨답니다.
여섯째 날, 하나님께서는 땅 위에 온갖 동물들을 만드셨어요. 그리고 마지막으로 하나님의 모습을 닮은 사람을 만드셨지요.
하나님께서는 사람들에게 이 세상을 잘 돌보라고 말씀하시며, 맛있는 열매와 채소를 먹을거리로 주셨어요. 하나님께서 만드신 모든 것을 보시니 정말 보기 좋았답니다.
창세기 2장 1절. 하나님께서 온 세상과 하늘의 모든 것을 아름답게 완성하셨어요.
일곱째 날이 되자 하나님은 모든 일을 마치시고 편안하게 쉬셨답니다.
하나님은 쉬신 그날을 특별하고 거룩한 날로 정하고 복을 주셨어요.
처음에는 들판에 풀 한 포기 없었고 비도 내리지 않았지만, 땅에서 안개가 올라와 온 땅을 촉촉하게 적셔주었죠.
하나님은 흙으로 사람을 빚으시고 그 코에 생명의 숨을 불어넣으셨어요. 그러자 사람이 살아 움직이는 생명이 되었답니다.
하나님은 동쪽 에덴에 아름다운 동산을 만드시고, 그곳에 사람을 살게 하셨어요.
동산에는 보기에도 좋고 먹기에도 맛있는 나무들이 가득했어요. 가운데에는 생명나무와 선악을 알게 하는 나무도 있었죠.
하나님은 사람에게 에덴동산을 잘 가꾸고 돌보는 임무를 맡기셨어요.
하나님은 말씀하셨어요. '동산의 모든 열매는 마음껏 먹어도 좋단다.'
'하지만 선악을 알게 하는 나무의 열매만은 절대 먹지 마라. 먹는 날에는 반드시 죽게 될 거야.'
하나님은 사람이 혼자 있는 것이 좋아 보이지 않아, 그를 도울 짝을 만들어 주기로 하셨어요.
하나님은 흙으로 모든 동물과 새를 만드시고 사람에게 데려와 이름을 짓게 하셨어요. 사람이 부르는 이름이 곧 동물의 이름이 되었죠.
하나님은 사람을 깊이 잠들게 하신 뒤, 그의 갈비뼈 하나를 꺼내어 그 자리를 살로 채우셨어요.
하나님은 그 갈비뼈로 여자를 만드셔서 사람에게 데려오셨답니다.
사람은 기뻐하며 말했어요. '이 사람은 내 뼈 중의 뼈요, 살 중의 살이구나! 남자에게서 나왔으니 여자라고 부를 거야.'
두 사람은 옷을 입지 않았지만, 부끄러워하지 않고 행복하게 지냈답니다.
창세기 3장 1절. 어느 날, 아주 교활한 뱀이 하와에게 다가와 속삭였어요. "하나님이 정말로 동산의 모든 나무 열매를 먹지 말라고 하셨니?"
하와가 대답했어요. "아니야, 우리는 다 먹을 수 있지만, 동산 중앙에 있는 나무 열매는 먹지도 말고 만지지도 말라고 하셨어. 먹으면 죽는다고 하셨거든."
그러자 뱀이 거짓말을 했어요. "아니야, 죽지 않아! 그걸 먹으면 눈이 밝아져서 너희가 하나님처럼 지혜로워질까 봐 하나님이 못 먹게 하신 거야."
하와가 그 나무를 보니 정말 먹음직스럽고 예뻐 보였어요. 결국 하와는 열매를 따서 먹고, 남편 아담에게도 주어 함께 먹었답니다.
열매를 먹자마자 눈이 밝아진 두 사람은 자신들이 벌거벗은 것을 알고 부끄러워졌어요. 그래서 무화과 잎을 엮어 몸을 가렸답니다.
하나님의 발소리가 들리자, 두 사람은 두려워져서 나무 뒤에 숨었어요. 하나님께서 "아담아, 네가 어디 있느냐?"라고 부르셨지요.
아담은 벌거벗은 것이 두려워 숨었다고 대답했어요. 하나님은 아담과 하와가 금지된 열매를 먹은 것을 아시고 그들의 잘못을 물으셨답니다.
하나님은 뱀에게 벌을 내리셨어요. "너는 평생 배로 기어 다니며 흙을 먹게 될 것이다. 여자의 후손과 원수가 되어 발꿈치를 상하게 할 것이다."
하와에게는 아이를 낳는 고통을 주셨고, 아담에게는 평생 땀 흘려 일해야 땅에서 먹을 것을 얻을 수 있는 고된 삶을 살게 하셨어요.
하나님은 가죽옷을 만들어 아담과 하와에게 입혀주셨어요. 하지만 그들은 더 이상 에덴동산에 머물 수 없게 되었답니다.
하나님은 그들을 동산 밖으로 내보내셨어요. 그리고 동산 동쪽에 불타는 칼과 천사들을 두어 생명나무로 가는 길을 지키게 하셨답니다.
창세기 4장 1절. 아담과 하와에게 첫째 아들 가인이 태어났어요. 하와는 하나님께서 도와주셔서 아들을 얻었다며 무척 기뻐했답니다.
얼마 뒤 둘째 아들 아벨이 태어났어요. 형 가인은 땅을 일구어 농사를 지었고, 동생 아벨은 양을 돌보는 목자가 되었답니다.
시간이 흘러 가인과 아벨은 하나님께 정성껏 준비한 선물을 드렸어요. 가인은 농사지은 곡식을, 아벨은 가장 좋은 어린 양을 드렸지요.
하나님께서는 아벨의 정성 어린 마음을 기쁘게 받으셨지만, 가인의 선물은 받지 않으셨어요.
자신의 선물이 거절당하자 가인은 화가 머리끝까지 났어요. 얼굴이 잔뜩 찌푸려진 채 씩씩거렸답니다.
하나님께서 가인에게 말씀하셨어요. '가인아, 왜 화를 내느냐? 마음을 바르게 하면 기쁜 일이 생길 거란다. 하지만 죄를 짓지 않도록 조심해야 해.'
하지만 가인은 하나님 말씀을 듣지 않았어요. 들판으로 동생 아벨을 불러내어 그만 나쁜 마음을 품고 아벨을 해치고 말았답니다.
하나님께서 가인에게 물으셨어요. '네 동생 아벨이 어디 있느냐?' 가인은 시치미를 떼며 '제가 동생을 지키는 사람인가요?'라고 대답했지요.
하나님께서 슬픈 목소리로 말씀하셨어요. '네가 무슨 짓을 한 거냐! 아벨의 피가 땅에서 나에게 울부짖고 있구나.'
결국 가인은 벌을 받게 되었어요. 농사를 지어도 땅이 열매를 맺지 않았고, 가인은 정든 곳을 떠나 정처 없이 떠도는 사람이 되었답니다.
가인이 두려워하자 하나님께서는 그를 보호하는 표를 주셨어요. 가인은 에덴 동쪽 놋 땅으로 떠나 그곳에서 새로운 삶을 시작했답니다.
그 후 가인의 후손들은 도시를 세우고, 악기를 만들거나 철을 다루는 등 여러 기술을 발전시키며 살아가게 되었어요.
아담과 하와에게는 셋이라는 아들이 새로 태어났어요. 셋의 아들 에노스 때부터 사람들은 다시 하나님의 이름을 부르며 예배하기 시작했답니다.
창세기 5장 1절. 하나님께서는 처음 사람 아담을 만드실 때, 하나님의 모습을 닮게 만드셨어요. 남자와 여자를 만드시고 그들에게 복을 주셨답니다.
아담의 가족들은 아주 긴 시간 동안 살며 많은 자녀를 낳았어요. 셋, 에노스, 게난, 마할랄렐, 야렛 같은 사람들이 태어나고 또 그들의 아이들이 태어나며 세상은 점점 북적거렸답니다.
그중에서도 에녹이라는 사람은 아주 특별했어요. 에녹은 300년 동안이나 하나님과 함께 걸으며 친하게 지냈답니다. 그러자 하나님께서 에녹을 너무 사랑하셔서, 죽음을 보지 않고 하나님 곁으로 바로 데려가셨어요.
시간이 흘러 므두셀라와 라멕을 거쳐 노아라는 사람이 태어났어요. 노아는 아빠 라멕에게 큰 기쁨을 주는 아이였지요. 노아가 자라나 500살이 되었을 때, 샘과 함과 야벳이라는 세 아들을 얻었답니다.
창세기 6장 1절. 아주 먼 옛날, 세상에 사람들이 점점 많아졌어요. 그런데 사람들의 마음속에는 나쁜 생각들만 가득 차게 되었답니다.
하나님께서 세상을 내려다보시니, 사람들이 서로 미워하고 싸우며 나쁜 짓만 골라 하고 있었어요. 하나님께서는 사람을 만드신 것을 무척 슬퍼하셨답니다.
하지만 그중에서도 하나님을 사랑하고 착하게 살려고 노력하는 한 사람이 있었어요. 바로 노아였지요. 노아는 하나님과 늘 함께하며 바르게 살았답니다.
하나님께서는 노아에게 말씀하셨어요. '세상에 나쁜 일이 너무 많아져서 이제 큰 비를 내려 모두 씻어낼 것이다. 하지만 너와 네 가족은 내가 지켜주마.'
하나님은 노아에게 아주 커다란 배를 만들라고 하셨어요. 튼튼한 나무로 배를 만들고, 물이 새지 않게 안팎으로 꼼꼼하게 칠을 하라고 하셨지요.
배 안에는 노아의 가족뿐만 아니라, 세상의 모든 동물들을 암수 한 쌍씩 태우라고 하셨어요. 그리고 그들이 먹을 맛있는 음식들도 가득 준비하라고 하셨답니다.
노아는 하나님께서 말씀하신 그대로 정성껏 배를 만들었어요. 하나님을 믿고 순종하는 노아의 모습이 정말 멋지지 않나요?
창세기 7장 1절. 하나님께서 노아에게 말씀하셨어요. '노아아, 너는 정말 착하고 정직하구나. 이제 너와 네 가족은 모두 커다란 방주 안으로 들어가렴.'
하나님은 노아에게 깨끗한 동물들은 일곱 쌍씩, 그렇지 않은 동물들은 두 쌍씩 방주에 태우라고 하셨어요. 하늘을 나는 새들도 암수로 짝을 지어 방주에 태워 생명을 지키게 하셨답니다.
일주일 뒤, 드디어 하늘에서 비가 쏟아지기 시작했어요. 노아는 하나님의 말씀대로 가족들과 동물들을 모두 방주 안으로 데리고 들어갔지요. 마지막으로 하나님께서 방주의 문을 꽁꽁 닫아주셨답니다.
사십 일 동안 밤낮으로 비가 멈추지 않고 쏟아졌어요. 땅속 깊은 곳에서 물이 솟아오르고 하늘의 창문이 열린 것처럼 엄청난 비가 내렸지요. 세상의 모든 산들이 물속으로 잠겨버렸답니다.
방주는 넘실거리는 거대한 물결 위로 둥둥 떠올랐어요. 세상의 모든 생명들이 물속으로 사라졌지만, 하나님이 지켜주신 노아의 방주만큼은 안전하게 물 위를 떠다녔답니다. 그렇게 백오십 일 동안 온 세상이 물로 가득 찼어요.
창세기 8장 1절. 하나님께서는 방주 안에 있는 노아와 동물들을 잊지 않으셨어요. 하나님께서 시원한 바람을 불게 하시니, 온 세상을 덮었던 무서운 물들이 조금씩 빠지기 시작했답니다.
하늘에서 쏟아지던 비도 멈추고, 땅속에서 솟아오르던 물줄기도 잦아들었어요. 150일이 지나자 방주는 아라랏 산 꼭대기에 안전하게 머물렀고, 서서히 산봉우리들이 모습을 드러냈지요.
노아는 밖이 궁금해졌어요. 먼저 까마귀를 날려 보냈지만, 까마귀는 물이 다 마를 때까지 이리저리 날아다니기만 했답니다.
이번에는 비둘기를 날려 보냈어요. 하지만 비둘기는 쉴 곳을 찾지 못해 다시 방주로 돌아왔고, 노아는 손을 뻗어 비둘기를 따뜻하게 안아주었답니다.
일주일 뒤, 노아가 다시 비둘기를 보냈더니 저녁에 올리브 잎사귀 하나를 입에 물고 돌아왔어요! 이제 땅에 새싹이 돋아나고 있다는 기쁜 소식이었죠.
드디어 땅이 완전히 말랐어요. 하나님께서 노아에게 말씀하셨어요. '이제 방주에서 나오너라. 너희 가족과 모든 동물들이 다시 땅에서 마음껏 살아가렴.'
노아와 가족들, 그리고 수많은 동물들이 방주 밖으로 나왔어요. 노아는 하나님께 감사한 마음을 담아 제단을 쌓고 정성껏 예배를 드렸답니다.
하나님께서는 노아의 예배를 기쁘게 받으셨어요. 그리고 약속하셨죠. '앞으로는 다시는 물로 세상을 심판하지 않겠다. 씨를 뿌리고 거두는 일, 추위와 더위, 낮과 밤이 변함없이 계속될 것이다.'
창세기 9장 1절. 홍수가 끝난 뒤, 하나님께서는 노아와 그의 아들들에게 복을 주시며 말씀하셨어요. '이제 온 세상에 나가서 아이들을 많이 낳고, 다시 생명으로 가득 채우렴!'
하나님은 노아에게 모든 동물과 새, 물고기를 다스릴 힘을 주셨어요. 이제 사람들은 식물뿐만 아니라 고기도 먹을 수 있게 되었지만, 생명의 피는 절대 먹지 말라고 약속하셨답니다.
하나님은 노아와 그의 가족, 그리고 방주에서 나온 모든 동물들에게 약속하셨어요. '다시는 홍수로 이 세상을 멸망시키지 않겠다!'
그 약속의 증거로 하나님은 하늘에 아름다운 무지개를 띄워 주셨어요. 구름 사이에 무지개가 뜰 때마다 하나님은 이 약속을 기억하시겠다고 하셨답니다.
시간이 흘러 노아는 농부가 되어 포도나무를 심었어요. 그런데 포도주를 마시고 취해서 그만 옷을 벗고 잠이 들고 말았답니다.
아들 함은 그 모습을 보고 형제들에게 알렸지만, 셈과 야벳은 뒷걸음질로 다가가 아버지의 몸을 겉옷으로 정성껏 덮어 드렸어요.
잠에서 깬 노아는 이 일을 알고 함의 아들 가나안에게 벌을 내리고, 아버지를 존중한 셈과 야벳에게는 큰 축복을 빌어주었답니다.
노아는 홍수가 끝난 뒤에도 아주 오랫동안 살았어요. 무려 950년을 살고 난 뒤, 노아는 하나님의 품으로 돌아갔답니다.
창세기 10장 1절. 큰 홍수가 지나간 뒤, 노아의 세 아들 셈과 함, 그리고 야벳의 가족들이 점점 늘어나기 시작했답니다.
야벳의 자손들은 먼 바닷가와 섬나라들로 흩어져서 저마다 다른 언어를 쓰며 자기들만의 나라를 세웠어요.
함의 자손들은 따뜻한 남쪽 땅으로 퍼져 나갔는데, 그중에는 힘이 아주 센 사냥꾼 니므롯도 있었답니다. 니므롯은 바벨이라는 큰 도시를 세우고 아주 멋진 나라를 다스렸지요.
함의 다른 자손들도 여러 지역으로 흩어져 살았는데, 그들은 각자의 가족과 언어에 따라 넓은 땅에 자리를 잡았답니다.
노아의 큰아들 셈의 자손들도 여러 갈래로 나뉘었어요. 그중에는 벨렉이라는 사람도 있었는데, 그가 살던 시대에 세상 사람들이 여러 나라로 나뉘어 흩어지게 되었답니다.
이렇게 노아의 세 아들로부터 온 가족들은 저마다의 언어와 문화를 가지고 온 세상으로 퍼져 나갔어요. 홍수 이후, 하나님이 만드신 세상은 이렇게 다양한 민족들로 가득 차게 되었답니다.
창세기 11장 1절. 아주 먼 옛날, 온 세상 사람들은 모두 같은 말을 쓰고 있었어요.
사람들은 동쪽으로 이동하다가 시날이라는 넓은 평지를 발견하고 그곳에 자리를 잡았답니다.
사람들은 서로 말했어요. "우리 벽돌을 단단하게 구워서 멋진 성을 쌓아보자!" 그들은 돌 대신 벽돌을 쓰고, 진흙 대신 끈적한 역청을 발라 건물을 짓기 시작했어요.
그들은 하늘 끝까지 닿을 만큼 아주 높은 탑을 쌓기로 했어요. 자신들의 이름을 널리 알리고, 흩어지지 않으려는 욕심 때문이었죠.
하나님께서 사람들이 짓고 있는 높고 거대한 탑을 보러 내려오셨어요.
하나님께서는 말씀하셨어요. "사람들이 모두 한마음으로 같은 말을 쓰니, 이제 그들이 못 할 일이 없겠구나."
그래서 하나님께서는 사람들의 말을 뒤섞어버리셨어요. 갑자기 서로의 말이 통하지 않게 된 사람들은 깜짝 놀랐답니다.
결국 사람들은 탑 쌓기를 멈추고 온 세상으로 뿔뿔이 흩어지게 되었어요.
사람들의 말이 뒤섞였다고 해서 그곳을 '바벨'이라고 불렀답니다.
그 후, 셈의 자손들이 대를 이어가며 많은 가족을 이루고 살았어요.
시간이 흘러 데라라는 사람이 아들 아브람과 나홀, 하란을 낳았답니다.
데라는 아들 아브람과 며느리 사래, 그리고 손자 롯을 데리고 가나안 땅으로 가기 위해 길을 떠났어요. 그들은 하란이라는 곳에 도착해 그곳에서 머물며 살았답니다.
창세기 12장 1절. 하나님께서 아브람에게 말씀하셨어요. '아브람아, 네 고향과 친척과 아버지의 집을 떠나 내가 너에게 보여 줄 땅으로 가거라.'
하나님은 아브람에게 큰 복을 주어 그의 이름을 세상에 널리 알리고, 그를 통해 온 세상 사람들이 복을 받게 하겠다고 약속하셨답니다.
아브람은 하나님의 말씀을 믿고 아내 사래와 조카 롯, 그리고 모든 재산을 챙겨 75세의 나이에 정든 고향을 떠나 가나안 땅으로 향했어요.
가나안 땅에 도착한 아브람에게 하나님이 나타나 말씀하셨어요. '이 땅을 네 자손에게 주겠다.' 아브람은 그곳에 하나님을 위한 제단을 쌓고 예배를 드렸답니다.
그런데 그 땅에 큰 가뭄이 들어 먹을 것이 부족해졌어요. 아브람은 가족과 함께 먹을 것을 찾아 이집트로 내려가기로 했지요.
이집트로 가던 중 아브람은 걱정이 되었어요. 아내 사래가 너무 아름다워서 사람들이 자신을 해칠까 봐, 사래에게 '내 여동생이라고 말해달라'고 부탁했답니다.
이집트 사람들은 사래의 아름다움을 보고 파라오 왕에게 알렸고, 사래는 왕궁으로 불려 가게 되었어요. 그 덕분에 아브람은 왕에게 많은 가축과 일꾼들을 선물로 받았지요.
하나님께서는 사래를 지키기 위해 파라오와 그의 집에 큰 재앙을 내리셨어요. 깜짝 놀란 파라오는 사래가 아브람의 아내라는 사실을 알게 되었답니다.
파라오는 아브람을 불러 '왜 아내라고 말하지 않았느냐'며 꾸짖고는, 아브람과 사래를 안전하게 이집트 밖으로 떠나보냈답니다.
창세기 13장 1절. 아브람은 아내와 조카 롯, 그리고 많은 가축과 보물을 데리고 이집트를 떠나 다시 여행을 시작했답니다.
아브람은 예전에 하나님께 예배드렸던 벧엘 근처로 돌아와 다시 하나님을 부르며 기도했어요.
아브람과 롯은 가진 가축이 너무 많아서 한곳에 머물기가 어려웠어요. 결국 두 사람의 일꾼들 사이에 다툼이 생기고 말았지요.
아브람은 롯에게 말했어요. '우리는 가족이니 싸우지 말자. 네가 왼쪽으로 가면 나는 오른쪽으로 가고, 네가 오른쪽으로 가면 나는 왼쪽으로 갈게. 우리 이제 따로 살자.'
롯은 눈을 들어 요단강 근처의 푸른 들판을 보았어요. 그곳은 물이 많아 마치 에덴동산처럼 아름다웠죠. 롯은 그 좋은 땅을 선택해 동쪽으로 떠났답니다.
롯은 소돔 근처까지 가서 살게 되었는데, 그곳 사람들은 하나님 보시기에 아주 나쁜 행동을 많이 하는 사람들이었어요.
롯이 떠난 뒤, 하나님께서 아브람에게 말씀하셨어요. '아브람아, 눈을 들어 동서남북을 보아라. 네 눈에 보이는 이 모든 땅을 너와 네 자손에게 영원히 줄 것이다.'
하나님은 아브람의 자손을 땅의 먼지처럼 셀 수 없이 많게 해 주겠다고 약속하셨어요. 아브람은 그 약속을 믿고 헤브론으로 옮겨가 하나님을 위한 제단을 쌓았답니다.
창세기 14장 1절. 아주 먼 옛날, 세상에는 힘센 왕들이 저마다 자기 나라를 다스리고 있었어요. 그중 네 명의 왕이 힘을 합쳐 이웃 나라들을 공격하기 시작했답니다.
소돔과 고모라를 포함한 다섯 나라의 왕들도 맞서 싸웠지만, 결국 전쟁에서 지고 말았어요. 전쟁터인 싯딤 골짜기는 끈적끈적한 역청 구덩이가 가득해서 도망치기 아주 힘들었거든요.
승리한 왕들은 소돔과 고모라의 모든 보물과 음식을 빼앗았어요. 그때 아브람의 조카 롯도 함께 붙잡혀가고 말았답니다.
이 소식을 들은 아브람은 마음이 너무 아팠어요. 아브람은 집에서 정성껏 훈련시킨 용감한 군사 318명을 데리고 밤새 달려가 적들을 뒤쫓았어요.
아브람은 지혜롭게 작전을 짜서 적들을 물리치고, 조카 롯과 빼앗겼던 모든 사람과 물건을 무사히 되찾아왔답니다.
돌아오는 길에 살렘 왕 멜기세덱이 빵과 포도주를 가지고 마중 나왔어요. 그는 하나님을 섬기는 제사장이었죠. 멜기세덱은 아브람을 축복하며 하나님께 영광을 돌렸고, 아브람은 가진 것의 십분의 일을 하나님께 드렸답니다.
소돔 왕이 아브람에게 보물을 가지라고 했지만, 아브람은 거절했어요. 오직 하나님만이 자신을 부유하게 하시는 분임을 고백하며, 함께 싸운 동료들의 몫만 챙기고 아무것도 받지 않았답니다.
창세기 15장 1절. 어느 날 하나님께서 아브람에게 환상 중에 나타나 말씀하셨어요. "아브람아, 두려워하지 마라. 내가 너를 지켜주는 방패가 되어 줄 것이고, 너에게 아주 큰 상을 줄 거란다."
아브람이 대답했어요. "하나님, 저에게는 자식이 없어서 제 재산은 제 종인 엘리에셀이 물려받게 될 것 같아요."
그러자 하나님께서 아브람을 밖으로 데리고 나가 밤하늘을 가리키며 말씀하셨어요. "저 하늘의 별들을 보아라. 셀 수 있겠니? 네 자손들도 저 별들처럼 아주 많아질 거란다."
아브람은 하나님을 굳게 믿었어요. 하나님은 아브람의 그 믿음을 보시고 그를 의로운 사람이라고 인정해 주셨답니다.
하나님은 아브람에게 약속의 땅을 주시겠다고 하셨어요. 아브람이 어떻게 알 수 있냐고 묻자, 하나님은 제물을 준비하게 하셨지요.
아브람이 제물을 반으로 나누어 놓자, 해가 지고 어두워졌어요. 그때 연기 나는 화로와 타오르는 횃불이 그 제물들 사이로 지나갔답니다.
그것은 하나님께서 아브람과 맺으신 특별한 약속이었어요. 하나님은 아브람의 자손들에게 이 넓은 땅을 모두 주겠다고 다시 한번 굳게 약속해 주셨답니다.
창세기 16장 1절. 아브람과 사래 부부에게는 아직 아이가 없었어요. 사래에게는 하갈이라는 이집트 출신 하녀가 있었답니다.
사래는 아이를 갖지 못하자 마음이 조급해졌어요. 그래서 남편 아브람에게 하갈을 아내로 맞이하라고 권했고, 아브람도 그 말을 따랐답니다.
하갈이 아이를 가지게 되자, 그만 사래를 무시하기 시작했어요. 화가 난 사래는 아브람에게 불평했고, 결국 하갈을 모질게 대했답니다. 견디다 못한 하갈은 집을 도망쳐 나왔어요.
사막을 헤매던 하갈 앞에 하나님의 천사가 나타났어요. 천사는 하갈에게 어디서 왔는지 물으며, 다시 사래에게 돌아가라고 다정하게 타일렀답니다.
천사는 하갈에게 놀라운 약속을 해주었어요. 하갈의 아이가 아주 큰 민족을 이룰 것이며, 아들의 이름을 '이스마엘'이라 부르라고 하셨죠. 하나님께서 하갈의 슬픔을 들으셨다는 뜻이에요.
하갈은 자신을 지켜보시는 하나님을 만나고는 '나를 살피시는 하나님'이라며 감격했어요. 그곳은 '브엘라해로이'라고 불리게 되었답니다.
시간이 흘러 하갈은 아들을 낳았고, 아브람은 그 아이의 이름을 하나님이 말씀하신 대로 이스마엘이라고 지어주었답니다.
창세기 17장 1절. 아브람이 아흔아홉 살이 되었을 때, 하나님께서 나타나 말씀하셨어요. "나는 전능한 하나님이다. 나를 믿고 바르고 정직하게 살아가거라."
하나님은 아브람과 특별한 약속을 맺으셨어요. 아브람의 자손이 하늘의 별처럼 아주 많이 늘어날 것이라고 약속하셨지요.
아브람은 너무나 놀랍고 감사해서 얼굴을 땅에 대고 엎드렸어요. 하나님은 그에게 "이제 너의 이름은 아브람이 아니라 '아브라함'이다. 너는 많은 민족의 아버지가 될 것이다"라고 말씀하셨답니다.
하나님은 아브라함과 그의 자손들에게 가나안 땅을 영원한 선물로 주시겠다고 약속하셨어요. 그리고 이 약속을 잊지 않도록 몸에 특별한 표식을 남기게 하셨지요.
하나님은 아브라함의 아내 사래의 이름도 '사라'로 바꿔주셨어요. 그리고 사라를 통해 아들을 주시고, 그 아들이 많은 민족의 어머니가 되게 하시겠다고 축복하셨답니다.
아브라함은 깜짝 놀라 웃으며 생각했어요. '나처럼 나이 많은 사람에게 아들이 태어난다고?' 하지만 하나님은 "아니란다. 사라가 아들을 낳을 것이니 그 이름을 '이삭'이라고 하렴"이라고 분명히 말씀하셨어요.
하나님은 아브라함의 아들 이스마엘도 축복해 주시겠다고 하셨지만, 진짜 약속은 사라가 낳을 이삭과 함께 이어갈 것이라고 하셨어요.
말씀을 마치신 하나님이 하늘로 올라가시자, 아브라함은 즉시 순종했어요. 아브라함은 그날 바로 자기 아들 이스마엘과 집안의 모든 남자들과 함께 하나님의 약속을 기억하며 정성껏 순종의 표식을 새겼답니다.
창세기 18장 1절. 뜨거운 햇볕이 내리쬐는 낮, 아브라함이 자기 집 천막 문 앞에 앉아 있을 때였어요. 그때 하나님께서 세 사람의 모습으로 아브라함을 찾아오셨답니다.
아브라함은 그들을 보자마자 달려가 땅에 엎드려 정중하게 인사했어요. 그리고는 시원한 물과 맛있는 음식을 대접하며 쉬어가라고 권했지요.
아브라함은 아내 사라에게 달려가 고운 가루로 빵을 굽게 하고, 종을 시켜 부드러운 송아지 요리를 준비하게 했어요. 정성껏 차린 음식을 나무 그늘 아래 대접했답니다.
식사를 마친 손님 중 한 분이 말씀하셨어요. '내년 이맘때쯤 다시 올 텐데, 그때는 사라에게 아들이 있을 것이다.' 천막 뒤에서 이 말을 들은 사라는 너무 나이가 많아 아이를 가질 수 없다는 생각에 속으로 피식 웃었답니다.
하나님께서 물으셨어요. '사라가 왜 웃느냐? 나 여호와에게 불가능한 일이 있겠느냐?' 사라는 겁이 나서 웃지 않았다고 했지만, 하나님께서는 다 알고 계셨지요.
손님들이 소돔 땅을 향해 떠날 때, 하나님께서는 아브라함에게 소돔과 고모라의 죄가 너무 커서 직접 확인하러 가신다고 말씀하셨어요.
아브라함은 하나님께 간절히 매달렸어요. '하나님, 그 성에 착한 사람 오십 명이 있어도 악한 사람들과 함께 멸망시키실 건가요?'
아브라함은 조심스럽게 숫자를 줄여가며 물었어요. '사십오 명이면요? 사십 명이면요? 삼십 명, 이십 명, 혹시 열 명만 있어도 살려주시겠어요?'
하나님께서는 인자하게 대답하셨어요. '의인 열 명만 있어도 내가 그 성을 멸망시키지 않겠다.' 아브라함과 대화를 마치신 하나님께서는 길을 떠나셨고, 아브라함도 집으로 돌아왔답니다.
창세기 19장 1절. 저녁이 되었을 때, 두 천사가 소돔 성에 도착했어요. 롯은 성문 앞에 앉아 있다가 그들을 보고 반갑게 맞이하며 땅에 엎드려 인사했답니다.
롯이 정중하게 말했어요. '귀한 손님들이여, 저희 집에 오셔서 발을 씻고 편히 쉬었다 가세요.' 천사들은 처음엔 사양했지만, 롯이 간곡하게 부탁하자 결국 그의 집으로 들어갔어요.
롯은 정성껏 음식을 차려 대접했어요. 그런데 그들이 잠들기 전, 소돔의 모든 남자들이 몰려와 롯의 집을 에워싸고 소란을 피웠답니다.
천사들은 롯을 집 안으로 끌어들이고 문을 닫았어요. 그리고 집 앞에 모인 사람들의 눈을 멀게 하여, 아무리 찾아도 문을 찾지 못하게 만들었답니다.
천사들이 롯에게 말했어요. '이 성은 곧 멸망할 것이니 가족들을 데리고 어서 피하세요.' 롯이 사위들에게 이 사실을 알렸지만, 그들은 농담으로 생각하고 듣지 않았어요.
날이 밝자 천사들은 롯과 그의 아내, 두 딸의 손을 강제로 잡아끌어 성 밖으로 안전하게 대피시켰어요. 그러고는 '뒤를 돌아보지 말고 산으로 도망치세요!'라고 경고했죠.
롯은 산까지 가기엔 너무 멀다며 가까운 작은 성인 '소알'로 피하게 해달라고 부탁했고, 하나님은 그 요청을 들어주셨어요. 롯이 소알에 도착하자마자 하늘에서 유황과 불이 비처럼 쏟아졌답니다.
그때 롯의 아내가 궁금함을 참지 못하고 뒤를 돌아보고 말았어요. 그 순간, 그녀는 소금 기둥으로 변해버렸답니다. 아브라함은 멀리서 소돔과 고모라가 불타며 연기가 치솟는 모습을 지켜보았어요.
하나님께서는 아브라함을 생각하셔서 롯을 그 멸망의 현장에서 구해내셨어요. 이후 롯과 두 딸은 산속 동굴에서 살게 되었고, 그들의 후손이 모압과 암몬 족속이 되었답니다.
창세기 20장 1절. 아브라함은 가족들과 함께 그랄이라는 곳으로 이사했어요. 그곳은 낯선 땅이었지요.
아브라함은 혹시나 사람들이 자기 아내 사라를 뺏으려 할까 봐, 사라를 '내 여동생'이라고 거짓말을 했어요. 그 말을 믿은 그랄 왕 아비멜렉은 아름다운 사라를 궁궐로 데려갔답니다.
그날 밤, 하나님께서 아비멜렉의 꿈에 나타나 엄하게 말씀하셨어요. '너는 이제 죽게 될 것이다! 네가 데려온 그 여자는 다른 사람의 아내란다!'
깜짝 놀란 아비멜렉이 억울한 표정으로 대답했어요. '하나님, 저는 정말 몰랐습니다! 아브라함도 사라도 서로 남매라고 했는걸요! 저는 깨끗한 마음으로 행동했습니다.'
하나님께서 말씀하셨어요. '그래, 네 마음이 정직한 것을 내가 안다. 그래서 내가 너를 지켜준 것이란다. 이제 당장 그 여자를 남편에게 돌려보내라. 아브라함은 나의 예언자니, 그가 너를 위해 기도하면 네가 살 수 있을 것이다.'
아침 일찍 일어난 아비멜렉은 신하들을 모두 불러 꿈 이야기를 했어요. 신하들은 겁에 질려 벌벌 떨었답니다.
아비멜렉은 아브라함을 불러 따졌어요. '어째서 우리에게 이런 거짓말을 했소? 왜 우리 왕국에 큰 죄를 짓게 만든 거요?'
아브라함이 대답했어요. '이곳에는 하나님을 두려워하는 마음이 없을 것 같아서, 제 아내 때문에 저를 죽일까 봐 겁이 났습니다. 사실 사라는 제 아내이자, 아버지 쪽으로만 따지면 제 여동생이기도 합니다.'
아비멜렉은 잘못을 깨닫고 사라를 아브라함에게 돌려주었어요. 그리고 양과 소, 그리고 많은 종들을 선물로 주며 '내 땅 어디든 원하는 곳에 머무시오'라고 친절하게 말했답니다.
아브라함이 하나님께 간절히 기도하자, 하나님께서 아비멜렉과 그의 가족들을 다시 건강하게 고쳐주셨어요. 하나님은 아브라함의 가정을 지키시고, 아비멜렉의 가정에도 다시 생명의 기쁨을 주셨답니다.
창세기 21장 1절. 하나님께서는 약속하신 대로 사라를 찾아오셨고, 말씀하신 그대로 놀라운 일을 이루어 주셨어요.
드디어 사라가 아기를 가졌고, 아주 나이가 많아진 아브라함에게 하나님이 정하신 때에 귀한 아들이 태어났답니다.
아브라함은 태어난 아들에게 '이삭'이라는 이름을 지어주었어요.
사라는 기쁨에 넘쳐 웃으며 말했어요. '하나님께서 나에게 웃음을 주셨구나! 이 소식을 듣는 사람마다 나와 함께 기뻐하며 웃을 거야.'
아기가 쑥쑥 자라 젖을 뗄 무렵, 아브라함은 큰 잔치를 열어 이삭을 축하해 주었답니다.
그런데 하갈의 아들 이스마엘이 이삭을 놀리는 모습을 사라가 보게 되었어요.
화가 난 사라는 아브라함에게 하갈과 그 아들을 내보내라고 말했어요. 아브라함은 마음이 무척 아팠지만, 하나님께서는 사라의 말대로 하라고 말씀하셨지요.
아브라함은 아침 일찍 일어나 하갈에게 빵과 물 한 가죽부대를 주어 떠나보냈어요. 하갈은 광야에서 길을 잃고 헤매게 되었답니다.
가죽부대의 물이 다 떨어지자, 하갈은 아이가 죽는 것을 차마 볼 수 없어 아이를 떨기나무 아래 두고 멀리 떨어져 앉아 엉엉 울었어요.
그때 하나님께서 아이의 울음소리를 들으시고 천사를 보내셨어요. '하갈아, 두려워하지 마라. 하나님이 아이의 소리를 들으셨단다.'
하나님께서 하갈의 눈을 밝히시자, 근처에 있는 샘물이 보였어요. 하갈은 물을 길어 아이에게 마시게 했고, 하나님은 아이와 함께하셨답니다.
시간이 흘러 아비멜렉 왕이 아브라함을 찾아왔어요. 하나님께서 아브라함과 함께하시는 것을 보고, 서로 평화롭게 지내자고 약속했지요.
아브라함은 자신이 판 우물을 증명하기 위해 일곱 마리의 암양 새끼를 주며 약속을 맺었어요. 그곳을 '브엘세바'라고 불렀답니다.
아브라함은 그곳에 에셀 나무를 심고, 영원하신 하나님 여호와의 이름을 부르며 예배드렸어요.
창세기 22장 1절. 어느 날 하나님께서 아브라함의 믿음을 시험해 보시려고 그를 부르셨어요. 아브라함은 곧바로 '네, 여기 있습니다!'라고 대답했지요.
하나님께서는 아브라함에게 가장 사랑하는 아들 이삭을 데리고 모리아 산으로 가서 제물로 바치라고 말씀하셨어요.
아브라함은 마음이 아팠지만, 하나님의 말씀에 순종하기 위해 일찍 일어나 나귀에 짐을 싣고 이삭과 함께 길을 떠났답니다.
삼 일 동안 길을 걸어 마침내 멀리서 하나님이 말씀하신 산을 발견했어요.
아브라함은 종들에게 나귀와 함께 기다리라고 말하고, 이삭과 함께 예배드리러 산 위로 올라갔어요.
아브라함은 나무를 이삭의 등에 지우고, 한 손에는 불을, 다른 한 손에는 칼을 들고 묵묵히 걸어갔지요.
이삭이 궁금한 듯 물었어요. '아버지, 불과 나무는 있는데 제물로 바칠 어린 양은 어디 있나요?'
아브라함은 떨리는 목소리로 대답했어요. '사랑하는 아들아, 하나님께서 친히 준비하실 거란다.'
산꼭대기에 도착한 아브라함은 제단을 쌓고 나무를 올린 뒤, 아들 이삭을 묶어 그 위에 조심스럽게 눕혔어요.
아브라함이 칼을 들어 아들을 바치려던 바로 그 순간이었어요.
하늘에서 하나님의 천사가 다급하게 '아브라함아, 아브라함아!' 하고 그를 불렀어요.
천사는 아이에게 손대지 말라고 하며, 아브라함이 하나님을 진심으로 사랑하고 경외하는 것을 이제 알겠다고 말했답니다.
그때 아브라함이 뒤를 돌아보니, 뿔이 덤불에 걸린 숫양 한 마리가 있었어요. 하나님께서 미리 준비해 두신 제물이었지요.
아브라함은 그곳을 '여호와 이레', 즉 '하나님께서 준비하신다'라고 불렀답니다.
하나님께서는 아브라함의 순종을 기뻐하시며, 그의 자손이 하늘의 별처럼 많아지고 세상 모든 민족이 복을 받게 될 것이라고 약속해 주셨어요.
아브라함은 이삭과 함께 다시 종들에게 돌아와 브엘세바로 돌아갔답니다.
그 후 아브라함은 고향의 형제 나홀의 가족들이 자녀를 많이 낳아 번성했다는 소식을 전해 들으며 평안히 지냈답니다.
창세기 23장 1절. 아브라함의 아내 사라는 127년 동안 아주 복된 삶을 살았답니다.
하지만 안타깝게도 사라는 헤브론 땅에서 세상을 떠나고 말았어요. 아브라함은 사랑하는 아내를 잃은 슬픔에 눈물을 흘리며 마음 아파했답니다.
아브라함은 슬픔을 딛고 일어나 그 땅에 사는 헷 족속 사람들을 찾아가 정중하게 부탁했어요.
“저는 이곳에서 나그네로 살고 있습니다. 제 아내를 정성껏 묻어줄 수 있는 작은 땅을 저에게 팔아주십시오.”
헷 족속 사람들은 아브라함을 존경하며 대답했어요. “당신은 우리에게 하나님이 보내신 귀한 분입니다. 우리 땅 어디든 좋은 곳을 골라 아내를 모시도록 하십시오.”
아브라함은 고개를 숙여 감사를 표한 뒤, 에브론이라는 사람의 밭 끝에 있는 ‘막벨라 굴’을 사고 싶다고 말했어요. 정당한 값을 치르고 그 땅을 자신의 소유로 삼고 싶었기 때문이죠.
에브론은 모두가 보는 앞에서 “아닙니다, 제가 그 밭과 굴을 당신께 그냥 드리겠습니다”라고 말했지만, 아브라함은 정직하게 값을 치르길 원했어요.
결국 아브라함은 은 400세겔이라는 정확한 값을 에브론에게 달아주었답니다. 사람들은 모두 이 정직한 거래를 지켜보았지요.
이렇게 해서 막벨라 굴과 그 주변의 밭은 아브라함의 소유가 되었어요. 아브라함은 그곳에 사랑하는 아내 사라를 정성껏 묻어주었답니다.
창세기 24장 1절. 아주 오랜 시간이 흘러 아브라함은 할아버지가 되었어요. 하나님께서는 아브라함에게 큰 복을 주셔서 모든 것이 풍족했답니다.
아브라함은 믿음직한 종을 불러 아들 이삭의 아내를 찾아오라고 부탁했어요. 아브라함은 하나님 앞에서 약속하며, 고향으로 가서 이삭의 짝을 찾아오라고 당부했지요.
종은 열 마리의 낙타에 귀한 선물들을 가득 싣고 먼 길을 떠났어요. 마침내 아브라함의 고향 마을 우물가에 도착했을 때, 저녁 노을이 지고 있었답니다.
종은 하나님께 기도했어요. '하나님, 제가 우물가에서 물을 길러 온 여인에게 물을 달라고 했을 때, 제 낙타들에게도 기꺼이 물을 주는 여인이 나타나게 해주세요!'
기도가 끝나기도 전에, 어깨에 물항아리를 멘 아름다운 리브가가 나타났어요. 리브가는 종에게 물을 건네고는, 목마른 낙타들을 위해 우물물을 가득 길어다 주었답니다.
종은 리브가에게 금고리와 팔찌를 선물하며 그녀의 가족을 물었어요. 리브가가 아브라함의 친척임을 알게 된 종은 하나님께 감사의 기도를 드렸지요.
리브가의 오빠 라반은 종을 집으로 초대했어요. 종은 음식을 먹기 전에 아브라함의 부탁과 하나님께서 어떻게 자신을 인도하셨는지 자세히 이야기했답니다.
라반과 가족들은 이 모든 일이 하나님께서 하신 일임을 깨닫고 리브가를 이삭에게 보내기로 했어요. 리브가도 기쁜 마음으로 '네, 가겠습니다'라고 대답했지요.
먼 길을 달려온 리브가가 이삭을 만났어요. 이삭은 들판에서 기도하다가 낙타들을 보고 리브가를 맞이했지요. 두 사람은 부부가 되었고, 이삭은 리브가를 통해 어머니를 잃은 슬픔을 위로받으며 행복하게 살았답니다.
창세기 25장 1절. 아브라함은 사라가 떠난 뒤, 그두라라는 여인을 아내로 맞이하여 여러 자녀를 낳고 새로운 가족을 이루었답니다.
아브라함은 하나님이 약속하신 아들 이삭에게 자신의 모든 재산을 물려주었어요. 하지만 다른 아들들에게도 귀한 선물을 주어 동쪽으로 떠나보냈지요.
아브라함은 175세까지 복된 삶을 살다가 평안히 세상을 떠났어요. 그의 아들 이삭과 이스마엘은 아버지를 사라 곁에 정성껏 장사 지냈답니다.
아브라함의 아들 이스마엘도 열두 명의 아들을 낳아 큰 가문을 이루었고, 137세에 하나님의 품으로 돌아갔어요.
이제 이삭의 이야기예요. 이삭은 40세에 리브가와 결혼했는데, 아이가 생기지 않아 하나님께 간절히 기도했답니다. 하나님은 그 기도를 들어주셨어요.
리브가의 뱃속에서 두 아이가 서로 다투는 것 같았어요. 하나님께 여쭈어보니, '네 뱃속에 두 민족이 있구나. 형이 동생을 섬기게 될 것이다'라고 말씀하셨지요.
드디어 쌍둥이가 태어났어요. 먼저 나온 아이는 온몸이 붉고 털이 많아 '에서'라고 불렀고, 뒤따라 나온 아이는 형의 발꿈치를 잡고 나와 '야곱'이라 불렀답니다.
두 아이는 다르게 자랐어요. 에서는 씩씩한 사냥꾼이 되었고, 야곱은 조용히 집안일을 돕는 것을 좋아했지요. 아빠 이삭은 사냥해 온 고기를 좋아하는 에서를, 엄마 리브가는 야곱을 더 사랑했답니다.
어느 날, 배가 고파 돌아온 에서에게 야곱이 맛있는 붉은 팥죽을 내밀었어요. 야곱은 '형의 장자권을 나에게 팔면 이 죽을 줄게'라고 제안했지요.
배고픔을 참지 못한 에서는 '죽게 되었는데 장자권이 무슨 소용이야!'라며 맹세하고 장자권을 야곱에게 넘겨주었어요. 에서는 팥죽 한 그릇에 소중한 장자권을 가볍게 여겨버렸답니다.
창세기 26장 1절. 아주 오랜 옛날, 아브라함 때처럼 이 땅에 또다시 먹을 것이 부족한 큰 가뭄이 찾아왔어요. 이삭은 블레셋 왕 아비멜렉이 있는 그랄이라는 곳으로 길을 떠났답니다.
그때 하나님께서 이삭에게 나타나 말씀하셨어요. '이집트로 내려가지 말고, 내가 말하는 이 땅에 머물러라. 내가 너와 함께하며 큰 복을 주겠다.'
그랄에 머물던 이삭은 아내 리브가가 너무 아름다워 사람들이 자기를 해칠까 봐 겁이 났어요. 그래서 리브가를 누이동생이라고 거짓말을 했답니다.
어느 날, 창밖으로 이 모습을 본 아비멜렉 왕이 이삭을 불렀어요. '왜 아내를 누이라고 속였느냐?' 이삭이 두려워서 그랬다고 대답하자, 왕은 백성들에게 '이삭과 그 아내를 건드리는 자는 누구든 벌을 받을 것'이라고 엄하게 명령했지요.
하나님께서 이삭을 축복하시자, 이삭이 농사를 지을 때마다 백 배나 되는 엄청난 수확을 거두었어요. 이삭은 점점 부자가 되었고, 가축과 일꾼이 넘쳐나게 되었답니다.
이삭이 너무 잘되자 블레셋 사람들은 질투심에 불타올랐어요. 그들은 아브라함이 예전에 팠던 우물들을 흙으로 모두 메워버렸고, 왕은 이삭에게 떠나달라고 부탁했지요.
이삭은 다른 곳으로 옮겨가 다시 우물을 팠어요. 사람들이 우물 때문에 다투기도 했지만, 이삭은 포기하지 않고 계속 옮겨 다니며 우물을 팠답니다. 마침내 아무도 다투지 않는 넓은 곳에 이르러 '르호봇'이라는 우물을 얻고 기뻐했어요.
그날 밤, 하나님께서 다시 나타나 말씀하셨어요. '두려워하지 마라. 내가 너와 함께하겠다.' 이삭은 그곳에 제단을 쌓고 하나님의 이름을 불렀답니다.
나중에 아비멜렉 왕이 이삭을 찾아와 평화롭게 지내자고 약속했어요. 하나님께서 이삭과 함께하시는 것을 보았기 때문이죠. 이삭은 그들을 위해 잔치를 베풀었고, 그들은 평화롭게 헤어졌답니다.
시간이 흘러 이삭의 아들 에서가 결혼을 했는데, 이방 여인들과 결혼하여 부모님의 마음을 무척 아프게 했답니다.
창세기 27장 1절. 이삭 할아버지는 나이가 들어 눈이 잘 보이지 않게 되었어요. 어느 날, 큰아들 에서를 불러 맛있는 음식을 해오라고 부탁했답니다.
이 소리를 들은 엄마 리브가는 야곱에게 몰래 다가갔어요. 에서 대신 야곱이 아빠의 축복을 받게 하려고 계획을 세웠지요.
야곱은 걱정했어요. '형은 털이 많지만 저는 매끈한걸요. 아빠가 만져보시면 금방 들통날 거예요.' 하지만 리브가는 에서의 옷을 입히고, 염소 가죽을 야곱의 손과 목에 감싸주었답니다.
야곱은 정성껏 만든 음식을 들고 아빠에게 갔어요. 눈이 어두운 이삭은 야곱의 목소리를 듣고 의아해했지만, 털이 복슬복슬한 손을 만져보고는 에서라고 믿고 마음껏 축복해 주었답니다.
잠시 후, 사냥을 마친 에서가 돌아왔어요. 아빠가 이미 동생에게 축복을 다 주었다는 사실을 알게 된 에서는 크게 울며 슬퍼했지요.
화가 난 에서는 야곱을 미워하며 해치려 했어요. 이 소식을 들은 엄마 리브가는 야곱을 안전한 곳으로 피신시키며, 형의 화가 풀릴 때까지 삼촌 집에서 지내라고 말했답니다.
창세기 28장 1절. 이삭은 아들 야곱을 불러 축복하며 말했어요. '가나안 사람 중에서 아내를 얻지 말고, 외삼촌 라반의 집으로 가서 아내를 찾으렴.'
이삭은 야곱이 아브라함의 복을 이어받아 큰 민족을 이루길 기도하며 그를 먼 길로 떠나보냈답니다.
형 에서가 이 소식을 듣고는, 부모님이 가나안 여자를 싫어한다는 것을 알고는 급히 이스마엘의 딸을 아내로 맞이했어요.
길을 떠난 야곱은 해가 지자 돌 하나를 베개 삼아 잠이 들었어요. 그때 꿈속에서 하늘까지 닿은 사다리를 보았는데, 천사들이 오르락내리락하고 있었답니다.
사다리 위에서 하나님이 말씀하셨어요. '내가 너와 함께하며, 네가 어디로 가든지 지켜주고 다시 이 땅으로 돌아오게 하리라.'
잠에서 깬 야곱은 깜짝 놀라 말했어요. '이곳이 바로 하나님의 집이구나!' 야곱은 베고 잤던 돌을 세워 기름을 붓고 그곳 이름을 '벧엘'이라 불렀어요.
야곱은 하나님께 약속했어요. '하나님께서 저를 지켜주시고 무사히 돌아오게 하시면, 하나님은 저의 하나님이 되실 것이고 제가 받은 모든 것의 십분의 일을 꼭 드리겠습니다.'
창세기 29장 1절. 야곱은 먼 길을 떠나 드디어 동쪽 나라에 도착했어요. 그곳의 넓은 들판에는 우물 하나가 있었고, 목자들과 양 떼들이 모여 있었답니다.
우물 입구는 아주 커다란 돌로 덮여 있었어요. 야곱은 목자들에게 '혹시 라반이라는 분을 아시나요?'라고 물었죠. 그때 마침 라반의 딸 라헬이 양 떼를 몰고 우물가로 다가오고 있었어요.
야곱은 라헬을 보자마자 반가운 마음에 커다란 돌을 혼자 힘으로 번쩍 들어 올려 양들에게 물을 먹여주었어요. 야곱은 라헬에게 자신이 누구인지 말했고, 라헬은 기뻐하며 집으로 달려가 아버지 라반에게 이 소식을 알렸답니다.
라반은 조카 야곱을 따뜻하게 맞이했어요. 야곱은 라반의 집에서 지내며 그의 두 딸, 언니 레아와 동생 라헬을 만났죠. 야곱은 예쁜 라헬을 보고 첫눈에 반해, 그녀와 결혼하기 위해 7년 동안 열심히 일하기로 약속했답니다.
7년은 야곱에게 마치 며칠처럼 짧게 느껴졌어요. 드디어 결혼식 날, 라반은 야곱을 속이고 라헬 대신 언니 레아를 신부로 보냈어요. 야곱은 다음 날 아침에야 그 사실을 알고 깜짝 놀랐답니다.
라반은 '우리 동네에서는 언니보다 동생을 먼저 시집보내지 않는다'며, 라헬을 얻으려면 7년을 더 일하라고 했어요. 야곱은 라헬을 너무 사랑했기에 기꺼이 7년을 더 일하기로 했답니다.
하나님께서는 사랑받지 못한 레아의 마음을 아시고 그녀에게 아들들을 선물로 주셨어요. 레아는 르우벤, 시므온, 레위, 유다를 낳으며 하나님께 감사와 찬양을 드렸답니다.
창세기 30장 1절. 라헬은 언니 레아에게 아이가 생기는 것을 보고 무척 부러워했어요. 라헬은 야곱에게 아이를 낳게 해달라고 떼를 쓰며 울먹였답니다.
결국 라헬은 자신의 몸종 빌하를 야곱에게 주어 아이를 얻기로 했어요. 빌하는 야곱의 아들이 되어 단과 납달리라는 두 아들을 낳았답니다.
레아도 질세라 자신의 몸종 실바를 야곱에게 보냈어요. 실바는 갓과 아셀이라는 두 아들을 낳았고, 레아는 기뻐하며 행복해했답니다.
어느 날, 레아의 아들 르우벤이 들판에서 합환채라는 식물을 가져왔어요. 라헬은 그것을 얻는 대신 야곱과 함께할 수 있는 기회를 레아에게 양보했답니다.
하나님께서는 레아의 마음을 아시고 잇사갈과 스불론, 그리고 딸 디나까지 선물로 주셨어요. 레아의 집은 아이들의 웃음소리로 가득 찼답니다.
드디어 하나님께서 라헬을 기억하시고 그녀의 기도를 들어주셨어요. 라헬은 예쁜 아들을 낳고 이름을 요셉이라 지었답니다.
이제 야곱은 고향으로 돌아가고 싶어 했어요. 하지만 라반은 야곱이 곁에 있으면 복을 받는다는 것을 알고 그를 붙잡았답니다.
야곱은 라반의 양 떼 중에서 얼룩덜룩한 무늬가 있는 것들만 자신의 몫으로 갖기로 약속했어요. 야곱은 지혜를 발휘해 나뭇가지를 이용해 양들이 건강한 새끼를 낳게 했답니다.
하나님의 도우심으로 야곱의 양 떼는 점점 늘어났어요. 야곱은 이제 수많은 가축과 일꾼들을 거느린 아주 부자가 되었답니다.
창세기 31장 1절. 야곱은 라반의 아들들이 '야곱이 우리 아버지의 재산을 다 빼앗아 부자가 되었다'며 수군거리는 소리를 들었어요. 라반의 얼굴 표정도 예전처럼 다정하지 않았지요.
그때 하나님께서 야곱에게 말씀하셨어요. '이제 네 고향으로 돌아가거라. 내가 너와 함께할 것이다.'
야곱은 아내 라헬과 레아를 불러 말했어요. '당신들 아버지의 마음이 변했소. 하지만 하나님께서 지난 20년 동안 나를 지켜주셨고, 라반이 내 품삯을 속여도 하나님께서 내게 복을 주셨지.'
라헬과 레아는 야곱의 말에 동의했어요. '우리 아버지 집에는 이제 우리 몫이 없어요. 하나님께서 당신에게 말씀하신 대로 어서 떠나요!'
야곱은 가족과 가축들을 모두 이끌고 몰래 길을 떠났어요. 라헬은 몰래 아버지의 우상인 드라빔을 챙겼지요. 야곱이 떠난 지 사흘 뒤, 이 사실을 안 라반은 화가 나서 야곱을 뒤쫓아갔어요.
그날 밤, 하나님께서 라반의 꿈에 나타나 '야곱에게 좋든 나쁘든 아무 말도 하지 마라'고 경고하셨어요. 라반은 길르앗 산에서 야곱을 따라잡았지만, 하나님 말씀 때문에 야곱을 해치지 못했답니다.
라반은 야곱에게 왜 몰래 도망쳤는지, 그리고 왜 자신의 우상을 훔쳐 갔는지 따져 물었어요. 야곱은 우상을 훔친 줄 모르고 당당하게 말했지요. '누구에게서든 우상이 나오면 그 사람은 살지 못할 것입니다!'
라반은 텐트 구석구석을 뒤졌지만, 라헬이 낙타 안장 밑에 숨겨둔 우상을 찾지 못했어요. 라헬은 아픈 척하며 자리에서 일어나지 않았거든요.
야곱은 그동안 라반을 위해 얼마나 성실히 일했는지 억울함을 토로했어요. '하나님께서 제 수고를 아시고 어젯밤 당신에게 경고하신 겁니다!'
결국 두 사람은 화해하기로 했어요. 그들은 돌무더기를 쌓아 '갈르엣'이라 부르고, 하나님께서 서로 떨어져 있을 때 지켜주시길 약속했지요. 그렇게 라반은 가족들과 작별 인사를 나누고 집으로 돌아갔답니다.
창세기 32장 1절. 야곱이 길을 가고 있을 때, 하나님의 천사들이 야곱을 찾아와 만났어요.
천사들을 본 야곱은 '이곳은 하나님의 군대구나!'라고 외치며 그곳 이름을 '마하나임'이라고 불렀답니다.
야곱은 형 에서에게 먼저 사람들을 보내어 자신이 돌아온다는 소식을 전하게 했어요.
잠시 후 돌아온 사람들이 말했어요. '형 에서가 400명의 사람들을 데리고 주인님을 만나러 오고 있습니다!'
야곱은 형이 무서워져서 가족과 가축들을 두 무리로 나누었어요. 혹시라도 형이 한 무리를 공격하면 다른 무리라도 도망치게 하려는 생각이었죠.
야곱은 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 저를 지켜주세요. 형이 저와 제 가족들을 해치지 않게 도와주세요!'
야곱은 형의 마음을 풀어주기 위해 아주 많은 양과 염소, 소와 나귀들을 선물로 준비해 먼저 보냈어요.
밤이 되자 야곱은 가족들을 먼저 강 건너로 보내고, 홀로 남았어요.
그때 어떤 낯선 사람이 나타나 야곱과 밤새도록 씨름을 하기 시작했답니다.
날이 밝아오자 그 사람이 야곱을 떠나려 했지만, 야곱은 '저에게 복을 주시기 전에는 절대 보내드리지 않겠어요!'라고 매달렸어요.
그 사람이 물었어요. '네 이름이 무엇이냐?' '야곱입니다.' 그러자 그가 말했어요. '이제부터 네 이름은 이스라엘이다. 네가 하나님과 사람들과 싸워 이겼기 때문이다.'
야곱은 그곳을 '브니엘'이라 불렀어요. '내가 하나님을 얼굴과 얼굴을 맞대어 보았는데도 내 생명이 보존되었구나'라고 생각했기 때문이죠.
해는 떠올랐고, 야곱은 씨름의 영향으로 다리를 절뚝거리며 길을 떠났답니다.
창세기 33장 1절. 야곱이 눈을 들어 보니 형 에서가 400명의 사람들을 데리고 오고 있었어요. 야곱은 겁이 났지만, 가족들을 차례대로 세워 준비했답니다.
야곱은 여종들과 그 아이들을 맨 앞에, 레아와 아이들을 중간에, 그리고 가장 사랑하는 라헬과 요셉을 맨 뒤에 세웠어요.
야곱은 가족들보다 앞서서 형에게 걸어갔어요. 그리고 형을 볼 때마다 몸을 굽혀 일곱 번이나 절을 하며 정중하게 다가갔답니다.
그런데 이게 웬일일까요? 에서가 달려와 야곱을 껴안고 목을 어루만지며 입을 맞추었어요. 두 사람은 서로를 보며 엉엉 울었답니다.
에서가 뒤에 있는 가족들을 보고 누구냐고 묻자, 야곱은 하나님께서 은혜로 주신 아이들이라고 대답했어요.
가족들이 모두 나와 에서 형님 앞에 정중히 절을 했어요. 야곱은 형의 마음을 돌리기 위해 정성껏 준비한 선물도 건넸답니다.
야곱은 형의 얼굴을 보는 것이 마치 하나님의 얼굴을 보는 것처럼 기쁘다고 말하며, 제발 선물을 받아달라고 간곡히 부탁했어요.
에서는 함께 가자고 했지만, 야곱은 아이들과 가축들이 너무 약해서 천천히 가야 한다며 형을 먼저 보냈어요.
야곱은 안전한 곳에 집과 가축들을 위한 우리를 만들고 그곳을 '숙곳'이라고 불렀어요.
마침내 가나안 땅 세겜에 도착한 야곱은 그곳에 제단을 쌓고 '하나님은 이스라엘의 하나님'이라는 뜻의 이름을 붙여 하나님께 예배드렸답니다.
창세기 34장 1절. 야곱의 딸 디나가 그 땅의 사람들을 구경하러 밖으로 나갔어요. 그런데 그곳의 왕자 세겜이 디나를 보고 마음대로 데려가 슬프게 만들었답니다.
세겜은 디나를 진심으로 좋아하게 되었고, 자기 아버지 하몰에게 디나와 결혼하게 해달라고 간절히 부탁했어요. 이 소식을 들은 야곱과 그의 아들들은 무척 화가 났지요.
하몰과 세겜은 야곱의 가족을 찾아와 두 집안이 서로 결혼하며 평화롭게 지내자고 제안했어요. 하지만 디나의 오빠들은 화가 풀리지 않아 거짓으로 대답했답니다.
오빠들은 '우리와 같은 할례를 받지 않으면 결혼할 수 없다'고 조건을 걸었어요. 세겜과 하몰은 디나와 결혼하고 싶은 마음에 그 제안을 받아들여 마을의 모든 남자들에게 할례를 받게 했지요.
사흘 뒤, 몸이 아파 꼼짝 못 하는 세겜 마을의 남자들을 향해 디나의 오빠인 시므온과 레위가 칼을 들고 쳐들어갔어요. 그들은 세겜과 하몰을 죽이고 디나를 데려왔답니다.
야곱의 아들들은 마을의 재산과 가축을 모두 빼앗고 사람들을 사로잡아 왔어요. 야곱은 아들들의 과격한 행동 때문에 주변 민족들이 자신들을 공격할까 봐 몹시 걱정했답니다.
창세기 35장 1절. 하나님께서 야곱에게 말씀하셨어요. '야곱아, 일어나 벧엘로 올라가거라. 네가 형 에서를 피해 도망칠 때 너를 지켜주었던 하나님을 위해 그곳에 제단을 쌓아라.'
야곱은 가족들에게 말했어요. '우리 집에 있는 우상들을 모두 버리고, 몸과 마음을 깨끗하게 씻고 옷을 갈아입읍시다. 이제 하나님을 만나러 벧엘로 올라갈 거예요.'
가족들은 가지고 있던 우상과 귀걸이를 모두 야곱에게 주었고, 야곱은 그것들을 커다란 상수리나무 아래 깊숙이 묻어버렸답니다.
야곱과 가족들은 하나님이 지켜주시는 가운데 무사히 벧엘에 도착했어요. 야곱은 그곳에 제단을 쌓고 하나님께 예배를 드렸답니다.
하나님께서 다시 야곱에게 나타나 복을 주시며 말씀하셨어요. '이제 네 이름은 야곱이 아니라 이스라엘이다. 내가 너와 네 자손에게 이 땅을 줄 것이니, 너는 크게 번성할 것이다.'
야곱은 하나님과 약속한 그 자리에 돌기둥을 세우고, 그 위에 기름을 부어 하나님께 감사하는 마음을 표현했어요.
벧엘을 떠나 길을 가던 중, 야곱의 아내 라헬이 아기를 낳게 되었어요. 그런데 아기를 낳는 과정이 무척 힘들었답니다.
라헬은 아들을 낳고 세상을 떠났어요. 야곱은 그 아들의 이름을 '베냐민'이라고 지어주었답니다.
야곱에게는 열두 명의 아들이 있었어요. 이들은 훗날 이스라엘의 열두 지파를 이루는 소중한 가족들이 되었답니다.
마침내 야곱은 아버지 이삭이 있는 헤브론으로 돌아갔어요. 그곳에서 180세를 산 아버지 이삭은 평안히 눈을 감았고, 야곱과 에서 형제는 정성껏 아버지를 장사 지냈답니다.
창세기 36장 1절. 야곱의 형이었던 에서, 즉 에돔 사람들의 가족 이야기를 들려줄게요.
에서는 가나안 땅에서 아내들을 맞이하고 아들들을 낳아 큰 가족을 이루었답니다. 그들의 이름은 엘리바스, 르우엘, 여우스, 얄람, 고라였어요.
가족이 점점 커지자 에서는 가축과 재산을 모두 챙겨서 동생 야곱과 떨어져 살기로 마음먹었어요. 두 사람의 가축이 너무 많아 함께 살기에는 땅이 좁았거든요.
그렇게 에서는 산이 많은 세일 땅으로 옮겨가 살게 되었어요. 그곳에서 에서의 아들들과 손자들은 각 지역의 우두머리가 되어 에돔 민족을 이끌었답니다.
그 땅에는 원래 살던 호리 족속들도 있었고, 시간이 흘러 에돔 땅에는 이스라엘보다 먼저 왕들이 세워져 나라를 다스리기도 했어요.
에서는 이렇게 에돔의 조상이 되어, 자신의 가족들과 함께 세일 산지 곳곳에 터를 잡고 평화롭게 살았답니다.
창세기 37장 1절. 야곱은 아버지 이삭이 살던 가나안 땅에 머물러 살고 있었어요.
야곱의 아들 요셉은 열일곱 살이었어요. 형들과 함께 양을 돌보던 요셉은 형들이 잘못하는 일이 있으면 아버지께 솔직하게 말씀드리곤 했답니다.
야곱은 늦게 얻은 아들 요셉을 무척 사랑해서, 알록달록하고 예쁜 채색 옷을 지어 입혔어요.
형들은 아버지가 요셉만 특별히 사랑하는 것을 보고 질투가 났어요. 그래서 요셉에게 다정하게 말 한마디 건네지 않았답니다.
어느 날 요셉이 꿈을 꾸고 형들에게 말하자, 형들은 요셉을 더욱 미워하게 되었어요.
요셉이 말했어요. "들에서 우리가 곡식 단을 묶는데, 내 단은 우뚝 서고 형들의 단들이 내 단을 향해 절을 하는 꿈을 꾸었어요!"
요셉은 또 다른 꿈을 꾸었어요. 이번에는 해와 달과 열한 개의 별이 요셉에게 절을 하는 꿈이었지요.
아버지 야곱도 그 꿈 이야기를 듣고는 "네가 나중에 우리 모두에게 절을 받는다는 말이냐?"라며 꾸짖었지만, 마음속으로는 그 꿈을 깊이 생각했답니다.
어느 날, 야곱은 멀리 양을 치러 간 형들이 걱정되어 요셉을 심부름 보냈어요. 요셉은 기쁜 마음으로 형들을 찾아 길을 떠났지요.
멀리서 요셉이 오는 것을 본 형들은 나쁜 마음을 먹었어요. "저기 꿈쟁이가 온다! 저 녀석을 죽여서 구덩이에 던져버리자!"
큰형 르우벤이 요셉을 살려주려고 "죽이지는 말고 구덩이에만 던져 넣자"고 말했어요.
요셉이 도착하자 형들은 요셉의 알록달록한 채색 옷을 벗기고, 물이 없는 텅 빈 구덩이 속으로 요셉을 밀어 넣었어요.
그때 마침 이집트로 향하는 상인들이 지나갔어요. 유다는 요셉을 죽이는 대신 상인들에게 팔아버리자고 제안했지요.
형들은 요셉을 구덩이에서 꺼내 은 스무 개를 받고 상인들에게 팔았고, 요셉은 이집트로 끌려가게 되었어요.
형들은 요셉의 채색 옷에 염소 피를 묻혀 아버지 야곱에게 가져갔어요. "아버지, 이 옷이 요셉의 옷이 맞나요?"
야곱은 옷을 보고 슬피 울부짖었어요. "내 아들 요셉이 짐승에게 잡아먹혔구나!" 야곱은 너무 슬퍼서 아무리 위로해도 멈추지 않고 울었답니다.
한편, 이집트로 팔려 간 요셉은 파라오 왕의 경호대장인 보디발의 집에 종으로 팔려가게 되었답니다.
창세기 38장 1절. 야곱의 아들 유다는 형제들을 떠나 아둘람이라는 곳으로 내려가 히라라는 친구를 사귀고 그곳에서 가나안 여인과 결혼하여 세 아들을 낳았답니다.
유다는 첫째 아들 에르를 위해 다말이라는 여인을 아내로 맞이했어요. 하지만 에르는 하나님 보시기에 악한 행동을 해서 세상을 떠나게 되었고, 둘째 아들 오난마저 잘못된 마음을 품었다가 똑같이 세상을 떠나고 말았지요.
유다는 막내아들마저 잃을까 봐 겁이 나서 다말에게 친정으로 돌아가 기다리라고 했어요. 하지만 시간이 흘러도 유다는 약속을 지키지 않았답니다.
어느 날, 다말은 유다가 양털을 깎으러 간다는 소식을 듣고는 과부의 옷을 벗고 얼굴을 가린 채 길목에 앉아 유다를 기다렸어요.
유다는 얼굴을 가린 다말을 보고는 누군지 알아보지 못한 채 말을 걸었고, 다말은 유다에게 담보로 그의 도장과 끈, 그리고 지팡이를 받아두었답니다.
나중에 유다가 약속한 염소를 보내며 물건을 찾으려 했지만, 그 여인을 찾을 수 없었어요. 그러던 어느 날, 다말이 아이를 가졌다는 소식을 들은 유다는 화가 나서 다말을 벌하려 했지요.
그때 다말은 자신이 가지고 있던 도장과 끈, 지팡이를 내밀며 '이 물건들의 주인 아이를 가졌어요'라고 말했어요. 그것이 자신의 물건임을 알아본 유다는 자신의 잘못을 깨닫고 다말이 자신보다 옳았음을 인정했답니다.
시간이 흘러 다말은 쌍둥이를 낳았어요. 한 아이가 먼저 손을 내밀자 산파가 붉은 실을 묶어두었는데, 아이가 손을 넣고 다시 나오자 다른 아이가 먼저 태어났답니다. 그래서 먼저 나온 아이는 베레스, 붉은 실을 묶은 아이는 세라라고 불렀답니다.
창세기 39장 1절. 요셉은 멀리 이집트로 끌려가게 되었어요. 그곳에서 바로 왕의 경호대장인 보디발이라는 사람이 요셉을 종으로 샀답니다.
하지만 하나님께서는 요셉과 늘 함께하셨어요. 그래서 요셉이 하는 일마다 모두 잘 풀렸고, 주인 보디발도 요셉이 하나님과 함께한다는 사실을 알게 되었지요.
보디발은 요셉을 아주 믿음직하게 여겨 집안의 모든 일을 맡겼어요. 요셉이 관리하자 보디발의 집과 들판에 하나님의 복이 가득 넘쳐났답니다.
그런데 문제가 생겼어요. 보디발의 아내가 잘생긴 요셉을 보고 나쁜 마음을 먹고는, 매일같이 요셉을 유혹하며 나쁜 짓을 하자고 졸랐답니다.
요셉은 단호하게 거절했어요. '주인님은 저를 믿고 모든 것을 맡기셨습니다. 그런데 제가 어떻게 하나님 앞에서 이런 큰 죄를 지을 수 있겠습니까?'
어느 날, 아무도 없는 집 안에서 보디발의 아내가 다시 요셉의 옷을 붙잡고 유혹했어요. 요셉은 옷을 뿌리치고 밖으로 도망쳤답니다.
화가 난 보디발의 아내는 요셉이 남기고 간 옷을 증거로 삼아, 남편에게 요셉이 나쁜 짓을 하려 했다고 거짓말을 했어요.
그 말을 들은 보디발은 크게 화를 내며 요셉을 감옥에 가두고 말았어요. 억울한 상황이었지만, 하나님께서는 그곳에서도 요셉과 함께하셨답니다.
하나님은 요셉에게 은혜를 베푸셔서 감옥 관리자에게도 사랑받게 하셨어요. 결국 요셉은 감옥 안의 모든 죄수를 관리하는 중요한 사람이 되었고, 하나님은 요셉이 하는 모든 일을 형통하게 하셨답니다.
창세기 40장 1절. 이집트 왕 바로의 술을 따르는 신하와 빵을 굽는 신하가 왕의 마음을 상하게 하는 실수를 저질렀어요.
화가 난 바로 왕은 두 사람을 감옥에 가두었는데, 그곳은 바로 요셉이 갇혀 있던 감옥이었답니다.
어느 날 아침, 요셉이 두 사람을 보니 얼굴에 근심이 가득했어요. 요셉이 왜 슬픈지 묻자, 그들은 이상한 꿈을 꾸었는데 해석할 사람이 없다고 대답했지요.
요셉은 '꿈을 해석하는 분은 하나님이시니 제게 말해 보세요'라고 말하며 그들의 이야기를 들어주었답니다.
술 맡은 신하가 꿈을 말했어요. '내 꿈에 포도나무 가지 세 개가 뻗어 포도송이가 열렸고, 내가 그 포도를 짜서 왕의 잔에 담아 드렸어요.'
요셉이 대답했어요. '그건 사흘 뒤에 왕께서 당신을 다시 불러 원래 하던 일을 맡기실 거라는 뜻이에요. 그때 저를 기억하고 왕께 제 이야기를 꼭 해주세요.'
빵 굽는 신하도 꿈을 말했어요. '내 머리에 빵 바구니 세 개가 있었는데, 맨 위 바구니에 든 빵을 새들이 와서 먹어버렸어요.'
요셉은 슬픈 표정으로 말했어요. '안타깝지만, 사흘 뒤에 왕께서 당신을 벌하실 거라는 뜻이에요.'
사흘 뒤 바로 왕의 생일날, 요셉의 말대로 술 맡은 신하는 다시 일을 하게 되었지만, 빵 굽는 신하는 벌을 받았어요.
하지만 술 맡은 신하는 요셉의 부탁을 까맣게 잊어버리고 말았답니다.
창세기 41장 1절. 어느 날, 이집트의 파라오 왕이 아주 이상한 꿈을 꾸었어요. 강가에 서 있는데, 살이 통통하게 오른 예쁜 암소 일곱 마리가 강에서 올라와 풀을 뜯어 먹고 있었지요.
그런데 뒤이어 아주 비쩍 마르고 흉측하게 생긴 암소 일곱 마리가 나타나더니, 그 통통한 소들을 모두 잡아먹어 버렸어요. 깜짝 놀란 파라오는 잠에서 깼답니다.
다시 잠이 든 파라오는 또 꿈을 꾸었어요. 이번에는 아주 잘 익은 곡식 이삭 일곱 개가 한 줄기에 튼튼하게 자라났는데, 곧이어 말라비틀어진 이삭 일곱 개가 나타나더니 좋은 이삭들을 모두 삼켜버렸지요.
아침에 일어난 파라오는 마음이 너무 불안했어요. 이집트의 모든 지혜로운 사람들을 불렀지만, 아무도 그 꿈을 해석하지 못했답니다. 그때, 왕의 술을 따르던 신하가 감옥에 갇혀 있던 요셉을 떠올렸어요.
요셉은 급히 감옥에서 나와 깨끗하게 씻고 옷을 갈아입은 뒤 파라오 앞에 섰어요. 파라오가 꿈 이야기를 해주자, 요셉은 '제 능력이 아니라 하나님께서 왕에게 평안한 답을 주실 거예요'라고 대답했지요.
요셉은 꿈을 설명했어요. '왕이여, 이 꿈은 하나님께서 곧 하실 일을 보여주시는 거예요. 앞으로 7년 동안 이집트에는 엄청나게 많은 음식이 넘쳐날 것이고, 그 뒤 7년은 아주 무서운 흉년이 찾아올 것입니다.'
요셉은 지혜로운 사람을 뽑아 풍년이 들 때 곡식을 미리 저장해 두었다가 흉년 때 나눠주자고 제안했어요. 그 말을 들은 파라오는 요셉이야말로 하나님의 영이 함께하는 사람이라며 감탄했지요.
파라오는 요셉을 이집트의 총리로 임명했어요. 왕의 반지를 요셉의 손에 끼워주고, 고운 옷과 금목걸이를 걸어주었지요. 이제 요셉은 왕 다음으로 높은 사람이 되어 이집트 온 땅을 다스리게 되었답니다.
요셉의 말대로 7년 동안 풍년이 들어 곡식이 바다의 모래처럼 엄청나게 쌓였어요. 요셉은 각 성마다 창고를 짓고 음식을 가득 채워두었지요.
드디어 7년의 흉년이 시작되었어요. 온 세상에 먹을 것이 없었지만, 요셉이 미리 준비해 둔 이집트에는 먹을 것이 가득했답니다. 사람들은 요셉에게 와서 곡식을 샀고, 요셉은 지혜롭게 백성들을 구했답니다.
창세기 42장 1절. 아주 먼 옛날, 야곱의 가족이 사는 땅에 먹을 것이 떨어져 큰 어려움을 겪게 되었어요. 야곱은 이집트에 곡식이 많다는 소문을 듣고 아들들에게 어서 이집트로 가서 식량을 구해오라고 말했답니다.
야곱은 막내아들 베냐민만큼은 혹시라도 무슨 일이 생길까 봐 집에 남겨두고, 나머지 열 명의 아들들만 이집트로 보냈어요.
이집트에서 곡식을 나누어 주던 총리는 바로 요셉이었어요. 형들은 요셉을 알아보지 못하고 그 앞에 엎드려 절했지요. 요셉은 형들을 단번에 알아봤지만, 모르는 척하며 엄하게 물었어요. "너희는 어디서 왔느냐? 이 나라를 엿보러 온 정탐꾼들이지?"
형들은 깜짝 놀라 대답했어요. "아닙니다! 저희는 가나안에서 온 정직한 형제들일 뿐입니다. 식량을 사러 왔어요." 하지만 요셉은 계속해서 정탐꾼이라고 몰아세우며, 진짜 형제들이라면 막내 동생을 데려와 증명해 보이라고 명령했어요.
요셉은 형들을 삼 일 동안 감옥에 가두었다가 다시 불러 말했어요. "너희가 정직하다면 한 명만 이곳에 남고, 나머지는 곡식을 가지고 돌아가서 막내 동생을 데려오너라."
형들은 그제야 옛날에 요셉을 괴롭혔던 일을 떠올리며 후회했어요. 요셉은 형들의 대화를 듣고 몰래 눈물을 훔쳤답니다. 그리고 시므온을 인질로 잡아두고, 나머지 형들의 자루에 곡식을 가득 채워 집으로 돌려보냈어요.
집으로 돌아가는 길, 자루를 열어본 형들은 깜짝 놀랐어요. 곡식을 산 돈이 그대로 자루 속에 들어있었거든요! 형들은 두려움에 떨며 생각했어요. '하나님께서 우리에게 무슨 일을 하시는 걸까?'
집으로 돌아온 형들은 아버지 야곱에게 이집트에서 있었던 일을 모두 말했어요. 자루 속에서 돈이 나온 것을 본 야곱은 슬퍼하며 외쳤어요. "요셉도 없고 시므온도 없는데, 이제 베냐민까지 데려가려 하다니! 너희가 나를 너무 힘들게 하는구나!"
르우벤이 베냐민을 꼭 데려오겠다고 약속했지만, 야곱은 고개를 저었어요. "내 아들은 절대 보낼 수 없다. 만약 길에서 무슨 일이라도 생기면, 나는 슬픔에 잠겨 죽고 말 것이다." 야곱의 마음은 걱정과 슬픔으로 가득 찼답니다.
창세기 43장 1절. 아주 오랜 옛날, 온 땅에 먹을 것이 없는 심한 가뭄이 찾아왔어요.
야곱의 아들들이 이집트에서 사 온 곡식을 다 먹어버리자, 야곱은 다시 이집트로 가서 음식을 더 사 오라고 말했답니다.
그러자 유다가 대답했어요. '아버지, 이집트 총리님이 막내 동생 베냐민을 데려오지 않으면 다시는 자기 얼굴을 볼 수 없을 거라고 엄하게 경고하셨어요.'
유다는 아버지를 안심시키며 말했어요. '아버지, 베냐민을 저에게 맡겨주세요. 제가 꼭 책임지고 안전하게 데려오겠습니다. 우리가 굶어 죽지 않으려면 지금 당장 떠나야 해요.'
야곱은 어쩔 수 없이 허락하며, 이집트 총리에게 줄 귀한 선물로 꿀과 향료, 견과류를 챙기고 돈도 두 배로 준비해서 베냐민과 함께 보내기로 했어요.
형제들은 베냐민을 데리고 이집트로 내려가 요셉 앞에 섰어요. 요셉은 베냐민을 보자마자 자기 집으로 그들을 초대해 함께 점심을 먹기로 했답니다.
형제들은 요셉의 집으로 안내받자 겁이 났어요. 지난번 곡식 자루에 들어있던 돈 때문에 오해를 받아 노예가 될까 봐 걱정했거든요.
하지만 요셉의 집 관리인은 그들을 안심시키며, 지난번 돈은 이미 잘 받았다고 말하고는 감옥에 있던 시므온을 데려다주었어요.
요셉이 집에 돌아오자 형제들은 준비한 선물을 바치며 땅에 엎드려 절했어요. 요셉은 아버지의 안부를 물으며 막내 베냐민을 보고는 너무 반가워 눈물이 핑 돌았답니다.
요셉은 너무 벅찬 마음에 급히 방으로 들어가 몰래 눈물을 닦고 나왔어요. 그리고 마음을 가다듬고 식사를 준비하게 했죠.
형제들은 나이 순서대로 앉게 되었는데, 요셉이 베냐민에게 다른 형제들보다 다섯 배나 많은 음식을 주자 형제들은 모두 깜짝 놀라며 즐겁게 식사를 했답니다.
창세기 44장 1절. 요셉은 자기 집 관리인에게 명령했어요. '형들의 자루에 음식을 가득 채워 주고, 그들이 낸 돈도 다시 자루 속에 넣어 두어라.'
요셉은 특별히 막내 베냐민의 자루 입구에 자신이 아끼는 은잔을 몰래 숨겨두라고 했답니다.
다음 날 아침, 형들은 나귀를 타고 서둘러 집으로 향했어요.
그들이 성을 조금 벗어났을 때, 요셉이 관리인을 보내 형들을 쫓아가게 했어요. '왜 은혜를 악으로 갚느냐! 내 주인이 아끼는 은잔을 훔치다니!'
형들은 깜짝 놀라며 대답했어요. '우리는 그런 일을 하지 않았어요! 지난번 자루에서 나온 돈도 돌려주러 온 사람들인데, 우리가 왜 은잔을 훔치겠어요?'
형들은 급히 자루를 땅에 내려놓고 열어보았어요. 관리인이 큰형부터 차례로 검사했는데, 세상에! 막내 베냐민의 자루에서 은잔이 나오고 말았답니다.
형들은 너무 슬퍼서 옷을 찢고 다시 요셉의 집으로 돌아와 그 앞에 엎드렸어요.
유다가 울먹이며 말했어요. '우리가 무슨 할 말이 있겠습니까. 하나님께서 우리의 잘못을 드러내셨으니, 우리 모두가 당신의 종이 되겠습니다.'
요셉은 은잔이 나온 베냐민만 종으로 삼고 나머지는 집으로 돌아가라고 했어요.
그러자 유다가 요셉에게 가까이 다가가 간절히 부탁했어요. '제발 제 말을 들어주세요. 우리 아버지께는 이 아이가 전부입니다. 이 아이가 돌아가지 못하면 아버지는 슬픔에 잠겨 돌아가실 거예요.'
유다는 눈물을 흘리며 말했어요. '차라리 제가 이 아이 대신 당신의 종이 될 테니, 제발 이 아이를 아버지께로 돌려보내 주세요. 아이 없이 어떻게 아버지께 돌아가겠습니까!'
창세기 45장 1절. 요셉은 더 이상 마음을 참을 수 없었어요. 그래서 곁에 있던 사람들을 모두 밖으로 내보내고, 형들 앞에서 엉엉 소리 내어 울기 시작했답니다.
요셉이 형들에게 말했어요. "형들, 저예요! 요셉이에요! 우리 아버지는 아직 살아 계신가요?" 형들은 너무 놀라고 무서워서 아무 말도 하지 못했어요.
요셉이 형들을 가까이 오게 한 뒤 다정하게 말했어요. "형들, 너무 걱정하거나 미안해하지 마세요. 형들이 저를 이곳에 팔았지만, 사실은 우리 가족을 살리시려고 하나님께서 저를 먼저 이곳으로 보내신 거예요."
요셉은 형들에게 서둘러 아버지께 가서 이집트의 총리가 된 소식을 전하고, 온 가족이 이집트로 내려와 고센 땅에서 함께 살자고 말했어요. 요셉은 형들을 꼭 껴안고 눈물을 흘리며 화해했답니다.
이 소식을 들은 파라오 왕은 아주 기뻐하며 요셉의 가족들을 위해 수레와 맛있는 음식, 좋은 옷들을 가득 준비해 주었어요. 요셉은 형들에게 "가는 길에 서로 다투지 마세요"라고 당부하며 집으로 돌려보냈지요.
형들이 고향으로 돌아가 아버지 야곱에게 요셉이 살아있고 이집트의 총리가 되었다고 말했어요. 처음엔 믿지 못하던 야곱은 요셉이 보낸 수레들을 보고서야 기쁨에 넘쳐 말했답니다. "정말 요셉이 살아있구나! 죽기 전에 꼭 만나러 가야겠다!"
창세기 46장 1절. 야곱은 가족과 모든 짐을 챙겨 길을 떠났어요. 브엘세바에 도착한 야곱은 하나님께 정성껏 제사를 드렸답니다.
그날 밤, 하나님께서 꿈속에서 야곱을 부르셨어요. "야곱아, 야곱아!" 야곱이 대답했지요. "네, 하나님! 제가 여기 있어요."
하나님께서 말씀하셨어요. "두려워하지 마라. 이집트로 내려가거라. 그곳에서 내가 너를 큰 민족으로 만들어 줄 것이다."
하나님은 야곱과 함께 이집트로 가겠다고 약속하셨어요. 그리고 나중에 다시 돌아오게 할 것이며, 사랑하는 아들 요셉이 야곱의 마지막을 지켜볼 것이라고 말씀하셨답니다.
야곱은 아들들과 손자들, 그리고 어린아이들과 아내들을 모두 이끌고 이집트로 향했어요. 파라오가 보내준 커다란 수레에 짐을 가득 싣고 길을 떠났지요.
야곱의 가족들은 아주 많았어요. 레아와 라헬, 그리고 다른 아내들에게서 태어난 아들들과 손자들까지 모두 합쳐 70명이나 되는 대가족이 함께 이집트로 이동했답니다.
드디어 이집트 땅 고센에 도착했어요. 야곱은 유다를 먼저 보내 요셉에게 소식을 전하게 했답니다.
요셉은 아버지를 만나기 위해 멋진 마차를 타고 달려 나갔어요. 아버지를 보자마자 요셉은 아버지의 목을 끌어안고 한참 동안 기쁨의 눈물을 흘렸답니다.
야곱도 감격하며 말했어요. "이제 네 얼굴을 보았으니, 살아있는 것을 확인했으니 나는 죽어도 괜찮구나."
요셉은 가족들에게 파라오를 만나면 자신들이 평생 양을 치며 살아온 목자라고 당당하게 말하라고 일러주었어요. 그래야 이집트 사람들이 사는 곳과 떨어진 고센 땅에서 가족들이 편안하게 지낼 수 있기 때문이었답니다.
창세기 47장 1절. 요셉은 바로 왕에게 달려가 기쁜 소식을 전했어요. 가나안 땅에 살던 아버지 야곱과 형제들이 가족들과 가축들을 모두 데리고 이집트의 고센 땅에 도착했다는 소식이었지요.
요셉은 형제들 중 다섯 명을 뽑아 바로 왕에게 인사시켰어요. 왕은 그들에게 무슨 일을 하는지 물었고, 그들은 대대로 양을 치는 목자라고 대답하며 고센 땅에서 살게 해달라고 정중히 부탁했답니다.
바로 왕은 요셉의 가족들을 따뜻하게 맞아주었어요. 왕은 요셉에게 이집트의 가장 좋은 땅인 고센을 그들에게 내어주고, 그들 중 똑똑한 사람을 뽑아 왕의 가축을 돌보게 하라고 명령했지요.
요셉은 나이가 지긋한 아버지 야곱을 왕에게 소개했어요. 야곱은 왕을 위해 축복 기도를 해주었답니다. 왕이 야곱에게 나이를 묻자, 야곱은 130년을 살았지만 조상들에 비하면 짧고 힘든 세월이었다고 겸손하게 대답했어요.
요셉은 왕의 명령대로 아버지와 형제들에게 이집트에서 가장 기름진 땅을 나누어 주었어요. 그리고 가족 수에 맞춰 넉넉하게 먹을 양식도 챙겨주었답니다.
세상에 큰 가뭄이 들어 먹을 것이 사라지자, 사람들은 요셉에게 와서 양식을 구했어요. 요셉은 처음에는 돈을 받고 곡식을 팔았지만, 나중에는 돈이 떨어진 사람들을 위해 가축과 땅을 받고 먹을 것을 나누어 주었답니다.
요셉은 백성들에게 씨앗을 나누어 주며 농사를 짓게 했어요. 대신 수확한 곡식의 5분의 1은 왕에게 바치게 했지요. 백성들은 요셉 덕분에 목숨을 구했다며 무척 기뻐했답니다.
이스라엘 가족은 고센 땅에 자리를 잡고 큰 복을 받아 많은 자손을 낳으며 행복하게 살았어요. 야곱은 이집트에서 17년을 더 살며 총 147세가 되었답니다.
이제 야곱이 세상을 떠날 때가 가까워졌어요. 야곱은 요셉을 불러 간곡히 부탁했지요. "내가 죽거든 이집트가 아니라 우리 조상들이 잠든 고향 땅에 나를 묻어다오." 요셉은 아버지와 굳게 약속했고, 야곱은 그 약속을 듣고 안심하며 하나님께 감사드렸답니다.
창세기 48장 1절. 어느 날, 요셉은 아버지 야곱이 많이 아프다는 소식을 들었어요. 요셉은 두 아들 므낫세와 에브라임을 데리고 아버지를 찾아갔답니다.
야곱은 아들 요셉이 왔다는 소리에 힘을 내어 침대 위에 앉았어요.
야곱은 요셉에게 하나님께서 옛날에 자신에게 나타나 복을 주셨던 일을 이야기하며, 요셉의 두 아들 에브라임과 므낫세를 자신의 아들처럼 여기겠다고 말했어요.
야곱은 눈이 침침해져서 앞이 잘 보이지 않았지만, 요셉 곁에 있는 두 아이를 보고 누구냐고 물었어요. 요셉이 자신의 아들들이라고 대답하자, 야곱은 아이들을 가까이 불러 축복해주고 싶어 했답니다.
야곱은 아이들을 품에 안고 입을 맞추며, 하나님께서 이렇게 손자들까지 보게 해주신 것에 대해 무척 기뻐했어요.
요셉은 큰아들 므낫세를 야곱의 오른손 쪽으로, 작은아들 에브라임을 왼손 쪽으로 데려갔어요. 그런데 야곱은 손을 어긋나게 뻗어, 오른손을 작은아들 에브라임의 머리에 얹었답니다.
요셉은 아버지가 손을 잘못 얹은 줄 알고 바로잡으려 했지만, 야곱은 고개를 저으며 말했어요. '나도 안단다. 므낫세도 큰 민족이 되겠지만, 동생 에브라임이 더 큰 민족이 될 것이란다.'
야곱은 두 손자를 축복하며 하나님께서 그들을 크게 번성하게 하시길 기도했어요. 그리고 요셉에게 하나님께서 반드시 그들을 조상의 땅으로 돌아가게 하실 것이라는 약속을 남겼답니다.
창세기 49장 1절. 야곱 할아버지가 나이가 들어 세상을 떠날 때가 되자, 열두 아들을 모두 불러 모았어요. 그리고 앞으로 그들에게 어떤 일이 일어날지 이야기해 주었답니다.
먼저 르우벤에게는 첫째로서의 힘과 존귀함을 말해주었지만, 잘못을 저지른 점을 꾸짖으며 큰 지도자가 되지는 못할 것이라고 했어요. 시므온과 레위에게는 너무 화를 잘 내고 폭력적인 성격을 경고하며, 그들이 흩어져 살게 될 것이라고 말했답니다.
유다에게는 아주 특별한 축복을 주었어요. 유다는 사자처럼 용감하고, 왕의 지팡이를 쥐고 다스리는 멋진 지도자가 될 것이라고 했지요. 유다의 가문에서는 온 세상이 존경할 왕이 나올 것이랍니다.
스불론은 바닷가에 살며 배들을 맞이할 것이고, 잇사갈은 튼튼한 나귀처럼 열심히 일하는 사람이 될 거예요. 단은 뱀처럼 지혜롭게 자기 백성을 지키고, 갓은 용감하게 적들과 싸울 것이며, 아셀은 맛있는 음식을 풍성하게 나누고 납달리는 자유로운 사슴처럼 아름답게 살 것이라고 축복했어요.
요셉에게는 특별히 더 큰 축복을 내렸어요. 요셉은 샘물 곁에 심긴 풍성한 나무처럼 하나님이 주시는 하늘과 땅의 모든 복을 가득 받을 것이라고 했지요. 막내 베냐민은 사나운 이리처럼 용맹하게 자기 몫을 해낼 것이라고 말해주었답니다.
야곱은 열두 아들 한 명 한 명에게 꼭 맞는 축복을 정성껏 빌어주었어요. 그리고 아들들에게 자신이 죽거든 조상들이 잠든 막벨라 굴에 묻어달라고 당부했답니다.
마지막으로 아들들에게 모든 당부를 마친 야곱 할아버지는, 편안하게 침대에 누워 눈을 감고 하나님 곁으로 평안히 돌아갔답니다.
창세기 50장 1절. 요셉은 돌아가신 아버지 야곱의 얼굴을 붙들고 엉엉 울며 마지막 인사를 나누었어요.
요셉은 의사들에게 부탁해 아버지를 정성껏 모실 준비를 했고, 이집트 사람들도 야곱을 위해 70일 동안 슬퍼하며 애도했답니다.
슬픔의 시간이 지나자, 요셉은 파라오 왕에게 찾아가 아버지가 고향 땅 가나안에 묻히길 원하셨다는 유언을 전하고 허락을 구했어요.
요셉은 수많은 이집트 관리들과 자신의 가족들을 이끌고 아버지의 고향으로 향했어요. 화려한 마차와 기병들이 줄을 지어 가는 모습은 정말 장관이었답니다.
요단강 근처에 도착한 요셉 일행은 그곳에서 7일 동안 큰 소리로 울며 아버지를 그리워했어요. 그 모습을 본 가나안 사람들도 함께 슬퍼했답니다.
요셉과 형제들은 아버지의 유언대로 가나안 땅의 막벨라 굴에 아버지를 정성껏 모셨어요.
아버지가 돌아가시자 형들은 겁이 났어요. '요셉이 옛날에 우리가 잘못했던 일을 복수하면 어쩌지?' 하고 걱정하며 요셉에게 용서를 구했답니다.
요셉은 눈물을 흘리며 형들을 안심시켰어요. '형님들, 두려워 마세요. 형님들은 나를 해치려 했지만, 하나님은 그것을 좋은 일로 바꾸어 우리 모두를 살리셨답니다.'
요셉은 110세까지 살며 자녀들과 손주들을 보며 행복하게 지냈어요.
마지막 순간, 요셉은 형제들에게 하나님께서 반드시 우리를 약속의 땅으로 인도하실 것이라며, 나중에 자신의 뼈를 그곳으로 가져가 달라고 부탁하고 평안히 눈을 감았답니다.
출애굽기 1장 1절. 아주 먼 옛날, 야곱의 가족들이 이집트라는 나라로 이사를 왔어요. 야곱의 아들들과 그 가족들을 모두 합치니 70명이나 되었답니다.
시간이 흘러 야곱과 요셉은 세상을 떠났지만, 이스라엘 백성들은 하나님이 주신 복으로 숫자가 엄청나게 늘어났어요. 온 땅이 이스라엘 사람들로 가득 찰 정도였지요.
그런데 요셉을 모르는 새로운 왕이 이집트의 왕이 되었어요. 왕은 이스라엘 백성이 너무 많아지자 겁이 났답니다. '저들이 우리보다 더 강해지면 어쩌지?'
왕은 이스라엘 사람들을 괴롭히려고 무거운 짐을 지우고, 뜨거운 햇볕 아래서 벽돌을 굽고 성을 쌓는 힘든 일을 시켰어요. 하지만 신기하게도 괴롭히면 괴롭힐수록 이스라엘 사람들은 더 튼튼해지고 숫자가 더 많이 늘어났답니다.
화가 난 왕은 히브리 산파인 십브라와 부아를 불러 명령했어요. '아기들이 태어날 때, 아들이면 모두 강물에 던져 버려라!'
하지만 하나님을 사랑하는 두 산파는 왕의 무서운 명령을 따르지 않았어요. 아기들을 살려주었지요. 왕이 왜 그랬냐고 묻자, 그들은 '히브리 여인들은 건강해서 산파가 가기도 전에 아기를 낳아요'라고 지혜롭게 대답했답니다.
하나님은 하나님을 두려워하고 아기들을 지킨 산파들에게 큰 복을 주셨어요. 하지만 마음이 악해진 왕은 결국 모든 백성에게 '태어나는 아들마다 강물에 던지라'는 끔찍한 명령을 내리고 말았답니다.
출애굽기 2장 1절. 레위 가문의 한 남자가 아내를 맞이하여 예쁜 아들을 낳았답니다.
아기가 너무나 사랑스러워서 엄마는 3개월 동안 정성껏 숨겨서 키웠어요.
더 이상 숨길 수 없게 되자, 엄마는 갈대 상자를 만들어 역청을 바르고 아기를 눕혀 강가 갈대 사이에 두었답니다.
아기의 누나 미리암은 멀리서 동생이 어떻게 되는지 지켜보고 있었어요.
그때 마침 이집트 공주님이 강가로 목욕하러 왔다가 갈대 상자를 발견하고는 시녀를 시켜 가져오게 했지요.
상자를 열어보니 아기가 울고 있었어요. 공주님은 마음이 짠해서 '이 아이는 히브리 사람의 아기구나'라고 생각했답니다.
그때 누나가 달려와 '제가 아기를 돌봐줄 히브리 유모를 불러올까요?'라고 물었어요.
공주님이 허락하자 누나는 곧바로 아기의 엄마를 데려왔고, 공주님은 엄마에게 아기를 잘 키워달라고 부탁했답니다.
아기가 자라자 엄마는 공주님께 데려다주었고, 공주님은 '물에서 건져냈다'는 뜻으로 아이의 이름을 '모세'라고 지어주었어요.
어른이 된 모세는 자기 백성들이 고통받는 것을 보고 마음이 아팠어요. 그러다 이집트 사람이 자기 동족을 때리는 것을 보고 그만 큰 실수를 저지르고 말았답니다.
이 사실을 안 파라오가 모세를 죽이려 하자, 모세는 멀리 미디안 땅으로 도망쳐 우물가에 앉아 쉬고 있었어요.
그때 미디안 제사장의 딸들이 양들에게 물을 먹이려는데 목자들이 방해했어요. 모세는 용기를 내어 딸들을 도와주고 양들에게 물을 먹여주었답니다.
그 인연으로 모세는 그곳에 머물며 제사장의 딸 십보라와 결혼하여 아들 게르솜을 낳고 평화롭게 살게 되었어요.
시간이 흘러 이집트 왕이 바뀌었지만, 이스라엘 백성들은 여전히 힘든 노예 생활 때문에 하나님께 간절히 부르짖었답니다.
하나님께서는 백성들의 고통을 들으시고, 옛날 아브라함과 이삭과 야곱에게 약속하셨던 그 언약을 기억하셨어요.
하나님은 고통받는 이스라엘 백성들을 보시고, 그들을 구원할 계획을 세우셨답니다.
출애굽기 3장 1절. 모세는 장인어른의 양 떼를 돌보며 광야 깊은 곳, 하나님의 산인 호렙산 근처에 도착했답니다.
그때, 떨기나무 한가운데서 불꽃이 일어났어요. 신기하게도 나무는 불타고 있었지만, 타서 없어지지 않고 그대로였지요.
모세가 '어떻게 나무가 타지 않을까?' 궁금해하며 가까이 다가가자, 하나님께서 나무 사이에서 '모세야, 모세야!' 하고 부르셨어요.
하나님은 '이곳은 거룩한 땅이니 신발을 벗어라'고 말씀하셨고, 모세는 하나님을 뵐까 두려워 얼굴을 가렸답니다.
하나님은 이집트에서 고통받는 이스라엘 백성의 울음소리를 듣고 그들을 구원하여 젖과 꿀이 흐르는 좋은 땅으로 인도하겠다고 약속하셨어요.
하나님은 모세에게 '이제 너를 이집트 왕 바로에게 보내어 내 백성을 데리고 나오게 하겠다'고 명령하셨지요.
모세가 '사람들이 하나님의 이름을 물으면 뭐라고 할까요?'라고 묻자, 하나님은 '나는 스스로 있는 자니라'라고 대답하셨어요.
하나님은 모세에게 이스라엘의 장로들을 모아 이 소식을 전하라고 하셨고, 이집트 왕이 처음엔 거절하겠지만 결국 큰 기적을 통해 백성을 보내줄 것이라 약속하셨답니다.
마지막으로 하나님은 이집트 사람들이 이스라엘 백성에게 은과 금, 귀한 옷을 주게 하여 빈손으로 나오지 않게 하겠다고 말씀하셨어요.
출애굽기 4장 1절. 모세는 걱정이 되었어요. '하나님, 사람들이 제가 하나님의 말씀을 전했다고 해도 믿어주지 않으면 어떡하죠?'
하나님께서 모세에게 물으셨어요. '네 손에 들린 게 무엇이냐?' '지팡이입니다.' 모세가 대답했죠.
하나님께서 지팡이를 땅에 던지라고 하셨어요. 그러자 지팡이가 꿈틀거리는 무서운 뱀으로 변했답니다! 깜짝 놀란 모세는 뒤로 도망쳤어요.
하나님께서 다시 말씀하셨어요. '뱀의 꼬리를 잡아라.' 모세가 용기를 내어 꼬리를 잡자, 뱀은 다시 딱딱한 지팡이로 돌아왔어요.
하나님은 또 다른 기적도 보여주셨어요. 모세가 손을 품에 넣었다 빼자, 손이 눈처럼 하얗게 변했다가 다시 원래대로 돌아오는 신기한 일이었죠.
하지만 모세는 여전히 걱정했어요. '하나님, 저는 말을 잘 못 해요. 입이 둔해서 사람들이 제 말을 안 들을 거예요.'
하나님께서 대답하셨어요. '사람의 입을 만든 이가 누구냐? 내가 너와 함께하며 네가 무슨 말을 해야 할지 다 가르쳐 줄 테니 걱정 마라.'
모세가 계속 주저하자 하나님은 형 아론을 도와주러 보내겠다고 하셨어요. 아론은 말을 아주 잘하는 사람이었거든요.
결국 모세는 하나님의 지팡이를 손에 꽉 쥐고, 가족들과 함께 이집트로 향하는 길을 떠났답니다.
광야에서 형 아론을 만난 모세는 하나님께 들은 모든 말씀과 기적들을 이야기해 주었어요.
모세와 아론은 이스라엘 백성들 앞에서 하나님의 기적을 보여주었어요. 백성들은 하나님께서 자신들을 찾아오셨다는 사실을 알고 모두 머리 숙여 예배드렸답니다.
출애굽기 5장 1절. 모세와 아론이 당당하게 파라오 왕을 찾아갔어요. 그리고 하나님의 말씀을 전했답니다. '하나님께서 내 백성을 보내어 광야에서 예배하게 하라고 말씀하셨습니다!'
하지만 파라오는 코웃음을 쳤어요. '하나님이 누구라고? 내가 왜 그 말을 들어야 하지? 나는 하나님을 모르니 이스라엘 백성을 절대 보내주지 않겠다!'
화가 난 파라오는 이스라엘 백성들을 더 힘들게 괴롭히기로 마음먹었어요. 벽돌을 만들 때 필요한 짚을 더 이상 주지 않으면서, 똑같은 양의 벽돌을 만들어 오라고 명령했답니다.
백성들은 짚을 찾으러 온 땅을 헤매며 땀을 뻘뻘 흘려야 했어요. 하지만 짚 없이 벽돌을 똑같이 만드는 건 너무나 어려운 일이었죠. 일을 다 마치지 못한 이스라엘 관리들은 파라오의 일꾼들에게 매를 맞고 말았어요.
억울한 이스라엘 관리들이 파라오에게 찾아가 울며 호소했어요. '왕이시여, 왜 우리를 이렇게 괴롭히시나요? 짚도 주지 않으면서 벽돌을 만들라니요!'
하지만 파라오는 비웃으며 대답했어요. '너희가 게을러서 예배하러 가겠다고 핑계를 대는구나! 당장 가서 일해! 짚은 없어도 벽돌 개수는 똑같이 채워라!'
파라오에게서 나온 관리들은 모세를 만나 화를 냈어요. '당신들 때문에 우리가 더 큰 고통을 받게 되었소! 하나님이 당신들을 심판하실 거요!'
마음이 무거워진 모세는 하나님께 나아가 기도했어요. '하나님, 왜 이 백성에게 이런 고통을 주시나요? 왜 저를 보내셨나요? 파라오에게 말한 뒤로 백성들은 더 힘들어졌고, 하나님은 아직 우리를 구해주지 않으셨잖아요!'
출애굽기 6장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. "이제 내가 파라오에게 어떤 일을 할지 보아라. 나의 강한 손으로 파라오를 눌러서, 그가 내 백성을 당장 내보내게 할 것이다."
하나님은 모세에게 다시 말씀하셨어요. "나는 여호와다. 내가 아브라함과 이삭과 야곱에게 약속했던 가나안 땅을 너희에게 주기로 한 약속을 잊지 않았단다. 이집트에서 고통받으며 울부짖는 너희 백성의 소리를 내가 다 들었단다."
하나님은 모세에게 이스라엘 백성을 이집트의 노예 생활에서 구해주고, 그들을 하나님의 소중한 백성으로 삼아 약속의 땅으로 인도하겠다고 약속하셨어요. 하지만 너무 힘들고 괴로웠던 백성들은 모세의 말을 믿을 기운조차 없었답니다.
하나님은 다시 모세에게 파라오를 찾아가라고 하셨지만, 모세는 "이스라엘 백성도 제 말을 안 듣는데, 파라오가 어떻게 제 말을 듣겠어요? 저는 말도 잘 못 하는걸요!"라며 걱정했어요.
이후 성경은 모세와 아론이 어떤 집안 사람인지 그 족보를 자세히 기록하고 있어요. 이들은 하나님께 선택받아 이집트에서 이스라엘 백성을 이끌어낼 사명을 받은 지도자들이었답니다.
하나님은 다시 한번 모세에게 말씀하셨어요. "나는 여호와다. 내가 너에게 말하는 모든 것을 파라오에게 전하여라." 모세는 여전히 자신의 부족함을 걱정했지만, 하나님은 그와 아론을 통해 위대한 구원의 계획을 하나씩 이루어가고 계셨답니다.
출애굽기 7장 1절. 하나님께서는 모세에게 말씀하셨어요. '내가 너를 바로 왕 앞에 신처럼 높여줄 테니, 네 형 아론을 대변인으로 삼아 내 말을 전하게 하렴.'
하나님은 바로 왕의 마음이 완고해질 것을 아셨지만, 이집트 땅에 놀라운 기적을 보여주어 이스라엘 백성을 자유롭게 하겠다고 약속하셨답니다.
모세는 여든 살, 형 아론은 여든세 살이었어요. 두 사람은 하나님의 말씀대로 바로 왕을 찾아갔지요.
바로 왕이 기적을 보여달라고 하자, 아론은 지팡이를 바닥에 던졌어요. 그러자 지팡이가 꿈틀거리는 뱀으로 변했답니다!
이집트의 마술사들도 똑같이 뱀을 만들어냈지만, 아론의 지팡이가 변한 뱀이 그들의 뱀을 모두 꿀꺽 삼켜버렸어요. 하지만 바로 왕은 여전히 마음을 닫고 고집을 부렸지요.
다음 날 아침, 모세와 아론은 강가로 나갔어요. 하나님은 모세에게 지팡이로 강물을 치라고 하셨지요. '이 강물이 피로 변하게 하여 내가 살아있는 하나님임을 보여주겠다!'
아론이 지팡이를 들어 강물을 치자, 맑았던 나일강이 순식간에 붉은 피로 변했어요. 강물 속 물고기들은 죽고, 온 이집트 땅의 물이 피로 가득 찼답니다.
마술사들도 똑같이 흉내를 냈지만, 바로 왕은 여전히 고집을 꺾지 않고 집으로 돌아가 버렸어요. 이집트 사람들은 마실 물을 찾느라 땅을 파며 7일 동안 큰 고생을 했답니다.
출애굽기 8장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. '바로에게 가서 말하여라. 내 백성을 보내어 나를 섬기게 하라고 말이다.'
만약 바로가 거절한다면, 하나님께서는 온 이집트 땅에 개구리 떼를 보내시겠다고 하셨어요. 강물에서 튀어 오른 수많은 개구리가 집 안방, 침대 위, 심지어 요리하는 그릇 속까지 가득 들어찰 것이라고 하셨죠.
모세의 말대로 아론이 지팡이를 강물 위로 뻗자, 온 이집트 땅이 펄쩍펄쩍 뛰는 개구리들로 뒤덮였어요. 바로의 마술사들도 흉내를 냈지만, 개구리 때문에 괴로워진 바로는 결국 모세에게 기도를 부탁하며 백성을 보내주겠다고 약속했답니다.
모세가 하나님께 기도하자 개구리들이 모두 사라졌어요. 하지만 바로는 개구리가 사라지자마자 마음을 바꾸어 백성을 보내주지 않았어요.
이번에는 하나님께서 아론에게 땅의 먼지를 치라고 하셨어요. 그러자 온 땅의 먼지가 사람과 동물에게 달라붙는 작은 이로 변했답니다. 마술사들도 이번엔 따라 하지 못하고 '이것은 하나님의 손가락이 하신 일이다'라고 말했지만, 바로는 여전히 고집을 부렸어요.
하나님께서는 다시 모세를 보내 파리 떼 재앙을 경고하셨어요. 이번에는 이스라엘 백성이 사는 고센 땅에는 파리가 생기지 않게 하여, 하나님께서 온 땅의 주인임을 보여주겠다고 하셨죠.
약속대로 온 이집트 땅에 파리 떼가 가득해졌어요. 깜짝 놀란 바로가 모세에게 제사를 허락했지만, 모세가 멀리 떠나겠다고 하자 다시 마음을 바꾸어 백성을 보내주지 않았답니다.
출애굽기 9장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. '바로에게 가서 말하렴. 내 백성을 보내어 나를 섬기게 하라고 말이다.'
하나님은 바로가 말을 듣지 않으면 이집트의 모든 가축들에게 무서운 병을 내리겠다고 하셨어요. 하지만 신기하게도 이스라엘 백성들의 가축은 하나도 죽지 않았답니다.
바로가 확인해 보니 이스라엘의 가축은 정말 멀쩡했어요. 그런데도 바로의 마음은 돌처럼 딱딱하게 굳어서 백성들을 보내주지 않았답니다.
이번에는 하나님께서 모세에게 화로의 재를 하늘로 뿌리라고 하셨어요. 그러자 이집트 온 땅의 사람과 동물들에게 끔찍한 종기가 생겨났답니다.
그래도 바로가 고집을 부리자, 하나님은 모세를 통해 내일 엄청난 우박을 내리겠다고 경고하셨어요. 들판에 있는 가축들을 집으로 들이라고 친절히 알려주셨죠.
하나님의 말씀을 믿은 사람들은 가축을 서둘러 집으로 옮겼지만, 믿지 않은 사람들은 그대로 두었답니다.
모세가 지팡이를 들자 하늘에서 천둥소리가 울리고 무시무시한 우박이 쏟아졌어요. 번개가 번쩍이고 우박이 떨어져 이집트의 모든 들판이 엉망이 되었답니다.
하지만 이스라엘 백성들이 사는 고센 땅에는 우박이 하나도 내리지 않았어요.
깜짝 놀란 바로가 모세를 불러 잘못했다고 빌었어요. 모세가 기도하자 우박과 천둥이 멈췄답니다.
하지만 우박이 멈추자 바로는 다시 마음을 바꾸어 백성들을 보내주지 않았어요. 끝까지 고집을 부리는 바로의 마음은 여전히 딱딱했답니다.
출애굽기 10장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. '내가 바로의 마음을 완고하게 한 것은, 내가 행하는 놀라운 일들을 너희가 보고, 나중에 너희 자녀들에게도 하나님이 어떤 분인지 똑똑히 알려주기 위해서란다.'
모세와 아론이 바로에게 찾아가 말했어요. '하나님께서 내 백성을 보내어 예배하게 하라고 하십니다. 만약 거절하면 내일 온 땅을 뒤덮을 만큼 엄청난 메뚜기 떼를 보내실 거예요!'
신하들도 겁에 질려 바로에게 말했어요. '왕이시여, 이집트가 다 망하게 생겼습니다! 제발 이스라엘 사람들을 보내주세요!'
바로가 모세와 아론을 다시 불러 물었어요. '그래, 가서 하나님을 섬겨라. 그런데 도대체 누가 가는 거냐?' 모세가 대답했어요. '우리 아이들과 노인들, 그리고 우리의 모든 가축까지 다 함께 갈 것입니다.'
바로가 화를 내며 소리쳤어요. '안 된다! 남자들만 가서 섬겨라!' 그러고는 모세를 쫓아냈답니다.
하나님께서 모세에게 지팡이를 들라고 하셨어요. 모세가 지팡이를 들자 동풍이 불어왔고, 다음 날 아침 하늘을 까맣게 뒤덮은 메뚜기 떼가 이집트 온 땅에 내려앉았어요.
메뚜기들은 땅 위의 모든 풀과 나무 열매를 남김없이 먹어 치웠어요. 이집트 땅에는 초록색이라고는 하나도 남지 않았답니다.
깜짝 놀란 바로가 모세를 불렀어요. '내가 잘못했다! 제발 이 죽음의 재앙을 멈춰달라고 하나님께 기도해 다오.'
모세가 기도하자 강한 서풍이 불어와 메뚜기들을 모두 홍해로 쓸어버렸어요. 하지만 바로는 약속을 어기고 또다시 마음을 굳게 닫았답니다.
이번엔 하나님께서 모세에게 하늘을 향해 손을 뻗으라고 하셨어요. 그러자 3일 동안 이집트 온 땅에 손으로 만져질 만큼 짙고 어두운 흑암이 찾아왔어요.
이집트 사람들은 아무것도 볼 수 없어 꼼짝도 못 했지만, 이스라엘 백성들이 사는 곳에는 환한 빛이 비치고 있었답니다.
바로가 다시 모세를 불렀어요. '가족들은 다 데리고 가되, 가축은 두고 가라!' 하지만 모세는 단호하게 말했어요. '가축 한 마리도 남길 수 없습니다. 하나님께 무엇을 바칠지 아직 모르기 때문입니다.'
바로가 또다시 마음을 바꾸어 보내주지 않자, 화가 난 바로가 소리쳤어요. '당장 나가라! 다시는 내 얼굴을 보지 마라! 내 앞에 나타나면 죽을 줄 알아라!'
모세가 대답했어요. '왕의 말씀대로 하겠습니다. 다시는 왕의 얼굴을 보지 않겠습니다.'
출애굽기 11장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. '이제 마지막 재앙 하나만 더 내리면, 바로가 너희를 당장 이집트에서 쫓아내듯 내보낼 것이다.'
하나님은 이스라엘 백성들에게 이집트 사람들에게 은과 금으로 된 보석을 달라고 하라고 하셨어요. 하나님께서 이집트 사람들이 이스라엘 백성들을 좋게 보게 하셨거든요.
모세는 이집트 땅에서 아주 존경받는 위대한 지도자가 되어 있었답니다.
모세가 바로에게 엄숙하게 말했어요. '하나님께서 말씀하시길, 오늘 밤 자정쯤에 하나님께서 이집트 온 땅을 지나가실 것입니다.'
그때 왕궁의 첫째 아들부터 맷돌을 돌리는 종의 첫째 아들, 그리고 가축의 첫 새끼까지 모두 죽게 될 것이라고 하셨어요.
이집트 온 땅에는 전에도 없었고 앞으로도 없을 만큼 아주 큰 슬픔의 울음소리가 가득할 거예요.
하지만 이스라엘 백성들에게는 개 한 마리도 짖지 않을 만큼 평안할 거예요. 하나님께서 이스라엘과 이집트를 다르게 대하신다는 것을 모두가 알게 될 거랍니다.
모세는 바로의 신하들이 직접 찾아와서 제발 나가달라고 빌게 될 것이라고 말하고, 화가 난 채로 바로의 궁전을 나왔어요.
하나님께서는 바로가 모세의 말을 듣지 않을 것이라고 하셨어요. 그래야 하나님의 놀라운 기적들을 이집트 땅에 더 많이 보여줄 수 있기 때문이었죠.
모세와 아론이 수많은 기적을 보여주었지만, 하나님께서 바로의 마음을 완고하게 하셨기에 바로는 끝내 이스라엘 백성들을 보내주지 않았답니다.
출애굽기 12장 1절. 하나님께서 이집트에 있는 모세와 아론에게 말씀하셨어요. 이제 이 달이 한 해의 시작이 될 것이라고 알려주셨지요.
하나님은 이스라엘 백성들에게 어린 양을 준비하라고 하셨어요. 흠 없고 깨끗한 어린 양을 잡아 그 피를 집 문설주와 인방에 바르라고 하셨답니다.
백성들은 허리띠를 졸라매고 신발을 신고 지팡이를 든 채, 서둘러 구운 양고기와 쓴 나물, 그리고 누룩을 넣지 않은 빵을 먹었어요. 이것이 바로 하나님의 '유월절' 식사였지요.
그날 밤, 하나님께서 이집트 땅을 지나가실 때 문에 피가 발라진 집은 그냥 지나치셨어요. 하지만 피가 없는 이집트의 모든 집에는 큰 슬픔이 찾아왔답니다.
깜짝 놀란 이집트 왕 바로는 밤중에 모세와 아론을 불러 당장 이스라엘 백성들을 데리고 떠나라고 소리쳤어요. 이집트 사람들은 이스라엘 백성들이 빨리 떠나주길 간절히 바랐답니다.
이스라엘 백성들은 빵 반죽이 부풀기도 전에 서둘러 챙겨서 어깨에 메고 떠났어요. 그들은 이집트 사람들에게 금과 은, 옷을 빌려 당당하게 이집트를 나왔답니다.
430년 동안 이집트에서 살았던 이스라엘 백성들이 드디어 자유의 몸이 되어 행진하기 시작했어요. 수많은 사람과 가축 떼가 함께한 아주 긴 행렬이었지요.
하나님께서 이스라엘 백성을 이집트에서 구원해 내신 그 밤은, 앞으로도 영원히 기억해야 할 소중한 날이 되었답니다.
출애굽기 13장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. '이스라엘의 모든 첫째 아들과 첫째로 태어난 가축은 모두 나의 것이니 나에게 바쳐라.'
모세는 백성들에게 말했어요. '오늘을 기억하세요! 하나님께서 강한 손으로 우리를 이집트의 노예 생활에서 구해주셨답니다. 이제부터는 누룩을 넣지 않은 빵을 먹으며 하나님이 베푸신 큰 은혜를 잊지 말아야 해요.'
나중에 여러분의 아이들이 '왜 이런 절기를 지키나요?'라고 물으면, '하나님께서 우리를 이집트에서 구해주셨기 때문이란다'라고 꼭 이야기해 주세요. 이 약속은 여러분의 손과 눈에 표식처럼 새겨져야 한답니다.
하나님께서 약속하신 젖과 꿀이 흐르는 땅에 들어가거든, 첫째로 태어난 모든 것을 하나님께 드려야 해요. 이것은 하나님께서 이집트의 모든 첫째를 치시고 우리를 살려주신 것을 기억하기 위함이에요.
하나님께서는 이스라엘 백성이 전쟁을 보고 겁을 먹어 다시 이집트로 돌아갈까 봐, 지름길 대신 홍해 쪽 광야 길로 인도하셨어요. 모세는 요셉의 유골을 챙겨 함께 길을 떠났답니다.
낮에는 구름 기둥이, 밤에는 불 기둥이 백성들 앞에서 길을 인도했어요. 하나님께서는 구름 기둥과 불 기둥으로 언제나 백성들과 함께하시며 그들의 길을 밝혀주셨답니다.
출애굽기 14장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. 이스라엘 백성들을 바닷가 앞에 진을 치게 하라고 하셨지요.
이집트 왕 바로는 이스라엘 백성들이 길을 잃고 헤맨다고 생각했어요. 그래서 마음이 변해 군대를 이끌고 그들을 다시 잡아오려고 쫓아갔답니다.
뒤를 돌아본 이스라엘 백성들은 깜짝 놀랐어요. 무시무시한 이집트 군대가 달려오고 있었거든요. 백성들은 너무 무서워서 하나님께 울부짖으며 모세를 원망했어요.
모세가 백성들을 안심시켰어요. 두려워하지 말고 가만히 서서 하나님께서 어떻게 구원하시는지 지켜보라고 말했지요.
하나님께서 모세에게 지팡이를 들고 바다 위로 손을 뻗으라고 하셨어요. 그러면 바다가 갈라져 마른 땅이 될 것이라고 하셨지요.
하나님의 구름 기둥이 이스라엘 뒤로 옮겨가 이집트 군대와 이스라엘 사이를 막아섰어요. 밤새도록 이집트 쪽은 어둡고 이스라엘 쪽은 환했답니다.
모세가 손을 뻗자 밤새 강한 바람이 불어 바닷물이 양옆으로 갈라졌어요. 이스라엘 백성들은 바다 한가운데 생긴 마른 땅을 걸어 건너갔답니다.
이집트 군대가 뒤따라 바다로 들어왔지만, 하나님께서 그들의 병거 바퀴를 빠지게 하시고 혼란에 빠뜨리셨어요.
모세가 다시 손을 뻗자 갈라졌던 바닷물이 다시 합쳐졌어요. 이집트 군대는 모두 바닷물 속에 잠기고 말았지요.
하나님께서 이스라엘을 구원하신 것을 보고 백성들은 하나님을 크게 믿고 모세를 하나님의 종으로 인정하게 되었답니다.
출애굽기 15장 1절. 홍해를 무사히 건넌 모세와 이스라엘 백성들은 기쁨에 넘쳐 하나님을 노래했어요. 하나님께서 무서운 이집트 군대를 바다에 던져 승리하게 하셨기 때문이에요.
하나님은 우리의 힘이자 노래이며, 우리를 구원하신 분이에요. 우리는 하나님을 높이고 찬양할 거예요. 하나님은 강한 용사처럼 우리를 지켜주셨답니다.
이집트의 병거와 군대는 돌처럼 바닷속 깊은 곳으로 가라앉았어요. 하나님의 오른손이 가진 놀라운 힘으로 적들을 모두 물리치셨지요.
하나님께서 바람을 불게 하시자 바닷물이 벽처럼 솟아올랐고, 적들이 쫓아오려 할 때 다시 바닷물을 덮어 그들을 사라지게 하셨어요. 하나님처럼 위대하고 거룩하신 분은 세상 어디에도 없답니다.
하나님은 사랑으로 백성들을 인도하셨어요. 이 소식을 들은 주변 나라 사람들은 겁에 질려 벌벌 떨었답니다. 하나님께서 당신의 백성을 약속하신 땅으로 안전하게 이끄실 것을 알았기 때문이에요.
하나님은 영원히 다스리시는 분이에요! 미리암은 손에 작은 북을 들고 춤을 추며 노래했어요. 모든 여인들도 함께 북을 치며 하나님을 찬양했답니다.
광야로 나온 백성들은 사흘 동안 물을 찾지 못해 힘들었어요. 마라라는 곳에 도착했지만 물이 너무 써서 마실 수 없었지요. 백성들이 원망하자 모세가 하나님께 기도했어요.
하나님께서 모세에게 나무 한 그루를 보여주셨고, 그 나무를 물에 던지자 신기하게도 쓴 물이 달콤한 물로 변했어요! 하나님은 '나는 너희를 치료하는 여호와란다'라고 말씀하시며 백성들을 돌봐주셨답니다.
마침내 백성들은 열두 개의 샘물과 종려나무 일흔 그루가 있는 시원한 엘림에 도착했어요. 그곳에서 백성들은 하나님이 주시는 평안을 누리며 즐겁게 쉬었답니다.
출애굽기 16장 1절. 이스라엘 백성들이 이집트를 떠나 한참을 걸어 신 광야라는 곳에 도착했어요. 여행을 시작한 지 벌써 두 달이 넘었답니다.
그런데 광야에는 먹을 것이 없었어요. 배가 고파진 백성들은 모세와 아론을 향해 불평하기 시작했어요. "차라리 이집트에서 고기 가마 곁에 앉아 배불리 먹을 때 죽었더라면 좋았을걸! 왜 우리를 이곳으로 데려와 굶겨 죽이려 하나요!"
하나님께서는 백성들의 불평을 다 듣고 계셨어요. 하나님은 모세에게 말씀하셨죠. "내가 하늘에서 너희를 위해 양식을 비처럼 내려주겠다. 백성들은 매일 필요한 만큼만 거두어라. 이것으로 그들이 내 말을 잘 듣는지 시험해 볼 것이다."
모세가 하나님의 말씀을 전하자, 갑자기 구름 속에서 하나님의 영광이 환하게 나타났어요. 하나님은 저녁에는 고기를, 아침에는 꿀 섞인 과자 같은 빵을 주시겠다고 약속하셨답니다.
정말 신기한 일이 일어났어요. 저녁이 되자 메추라기 떼가 날아와 진을 덮었고, 다음 날 아침에는 땅 위에 이슬이 내린 뒤, 서리처럼 하얗고 작은 알갱이들이 가득 덮여 있었어요.
백성들은 그것을 보고 "이게 도대체 무엇이지?" 하며 놀라워했어요. 모세가 대답했죠. "이것은 하나님께서 여러분에게 주신 양식, '만나'랍니다."
모세는 매일 먹을 만큼만 거두고 남겨두지 말라고 했어요. 하지만 욕심을 부려 다음 날까지 남겨둔 사람들의 것은 벌레가 생기고 냄새가 났답니다.
여섯째 날에는 평소보다 두 배를 거두게 하셨어요. 일곱째 날은 하나님을 예배하는 안식일이라 양식이 내리지 않기 때문이었죠. 신기하게도 그날 거둔 양식은 썩지도 않고 벌레도 생기지 않았답니다.
이스라엘 백성들은 이 하얀 알갱이를 '만나'라고 불렀어요. 맛은 꿀을 섞은 과자처럼 아주 달콤했답니다.
하나님은 이 양식을 항아리에 담아 대대로 보관하게 하셨어요. 광야에서 하나님이 어떻게 먹이시고 돌보셨는지 잊지 않게 하기 위해서였죠. 이스라엘 백성들은 약속의 땅에 들어가기 전까지 40년 동안 이 만나를 먹으며 살았답니다.
출애굽기 17장 1절. 이스라엘 백성들은 하나님의 인도하심을 따라 '르비딤'이라는 곳에 도착했어요. 그런데 그곳에는 마실 물이 하나도 없었답니다.
목이 마른 백성들은 화가 나서 모세를 원망했어요. 모세는 안타까운 마음으로 하나님께 기도했지요. '하나님, 이 백성들이 저를 돌로 치려 합니다. 어떻게 하면 좋을까요?'
하나님은 모세에게 지팡이를 들고 호렙산의 바위 앞으로 가라고 하셨어요. 모세가 바위를 지팡이로 치자, 신기하게도 바위에서 콸콸 시원한 물이 쏟아져 나왔답니다.
그때, 아말렉 군대가 이스라엘을 공격해 왔어요. 모세는 여호수아에게 군대를 이끌고 나가 싸우라고 했지요.
모세가 언덕 꼭대기에서 하나님의 지팡이를 높이 들면 이스라엘이 이기고, 손이 내려오면 아말렉이 이겼어요. 모세의 팔이 너무 아파 내려오려 할 때, 아론과 훌이 양옆에서 모세의 손을 든든히 받쳐주었답니다.
결국 해가 질 때까지 모세의 손이 내려오지 않았고, 여호수아는 아말렉을 물리쳤어요. 모세는 그곳에 제단을 쌓고 '여호와 닛시', 즉 '하나님은 나의 승리의 깃발'이라고 불렀답니다.
출애굽기 18장 1절. 모세의 장인어른이자 미디안의 제사장인 이드로가 하나님께서 모세와 이스라엘 백성을 위해 행하신 놀라운 일들을 전해 들었답니다.
이드로는 모세의 아내 십보라와 두 아들 게르솜, 엘리에셀을 데리고 광야에서 하나님을 예배하고 있던 모세를 찾아갔어요.
모세는 장인어른을 보자마자 달려 나가 정중히 인사하고 반갑게 맞이하며 자신의 천막으로 모셨답니다.
모세는 하나님께서 이집트에서 이스라엘을 어떻게 구해주셨는지, 그리고 광야 길에서 어떤 도움을 주셨는지 자세히 이야기해주었어요.
그 이야기를 들은 이드로는 하나님을 찬양하며, 세상의 어떤 신보다 우리 하나님이 가장 위대하시다고 기뻐하며 고백했답니다.
다음 날, 모세는 아침부터 저녁까지 백성들의 고민을 들어주고 재판하느라 쉴 틈이 없었어요. 백성들이 모세 앞에 길게 줄을 서 있었지요.
이를 본 이드로가 모세에게 말했어요. '모세야, 너 혼자서 이 모든 일을 다 하는 건 너무 힘든 일이란다. 그러다간 너도, 백성들도 모두 지쳐버릴 거야.'
이드로는 지혜로운 해결책을 주었어요. 하나님을 두려워하고 정직한 사람들을 뽑아 천부장, 백부장, 오십부장, 십부장으로 세우라고 했지요.
모세는 장인어른의 지혜로운 조언을 따라 백성들 중에서 일꾼들을 뽑아 세웠어요. 이제 작은 문제는 그들이 해결하고, 어려운 문제만 모세에게 가져오게 되었답니다.
모든 일을 잘 정리한 모세는 장인어른 이드로를 평안히 고향으로 보내드렸답니다.
출애굽기 19장 1절. 이스라엘 백성이 이집트를 떠난 지 세 달째 되던 날, 드디어 시내 광야에 도착했어요.
모세가 하나님을 만나러 산으로 올라갔어요. 하나님께서는 모세에게 이스라엘 백성에게 전할 말씀을 주셨답니다.
하나님은 말씀하셨어요. '내가 이집트에서 너희를 어떻게 구했는지 보았지? 마치 독수리가 날개로 새끼를 업어 나르듯 너희를 지켜주었단다.'
'이제 내 말을 잘 듣고 약속을 지키면, 너희는 온 세상 중에서 나의 가장 소중한 보물이 될 거야.'
모세가 이 말씀을 백성에게 전하자, 모두가 한목소리로 대답했어요. '하나님께서 말씀하신 모든 것을 우리가 다 지키겠습니다!'
하나님은 백성들이 깨끗한 마음으로 준비하도록 옷을 빨고 3일 동안 몸과 마음을 거룩하게 하라고 하셨어요.
하나님은 산 주위에 울타리를 치고, 아무도 함부로 산에 올라오거나 만지지 못하게 하라고 엄하게 경고하셨답니다.
드디어 셋째 날 아침, 산 위에는 짙은 구름이 덮이고 천둥과 번개가 쳤어요. 나팔 소리가 크게 울려 퍼지자 백성들은 모두 떨며 산 아래로 모였답니다.
하나님께서 불 가운데 산으로 내려오시자, 산 전체가 용광로처럼 연기를 뿜으며 크게 흔들렸어요.
하나님은 산 꼭대기로 모세를 부르셨어요. 모세가 산 위로 올라가자, 하나님은 백성들이 함부로 산에 올라와 다치지 않도록 다시 한번 주의를 주라고 말씀하셨답니다.
모세는 다시 산 아래로 내려가 하나님께서 주신 엄중한 말씀을 백성들에게 전해주었답니다.
출애굽기 20장 1절. 하나님께서 이집트에서 종살이하던 이스라엘 백성을 구해주신 뒤, 시내산에서 아주 중요한 약속의 말씀들을 들려주셨답니다.
하나님께서는 '나 외에 다른 신을 섬기지 말고, 눈에 보이는 우상을 만들어 절하지 마라. 나는 너희를 사랑하는 하나님이란다'라고 말씀하셨어요.
또한 하나님의 이름을 함부로 부르지 말고, 6일 동안 열심히 일한 뒤 7일째 되는 날은 거룩한 안식일로 정해 온 가족과 동물들까지 모두 쉬며 하나님을 기억하라고 하셨지요.
부모님을 공경하고, 남을 해치거나 거짓말하지 말며, 다른 사람의 물건을 탐내지 말라는 소중한 계명들도 주셨답니다.
그때 산 위에는 천둥과 번개가 치고 나팔 소리가 크게 울려 퍼졌어요. 산은 연기로 가득 찼고, 백성들은 너무 무서워서 멀찍이 물러나 떨고 있었지요.
백성들이 모세에게 '하나님께서 직접 말씀하시면 우리가 죽을 것 같아요. 모세님이 대신 듣고 전해주세요'라고 부탁했답니다.
모세는 '두려워하지 마세요. 하나님은 여러분이 죄를 짓지 않게 하려고 시험하시는 거예요'라고 안심시켰어요.
마지막으로 하나님께서는 금이나 은으로 우상을 만들지 말고, 흙이나 다듬지 않은 돌로 제단을 쌓아 하나님을 예배하라고 가르쳐 주셨답니다.
출애굽기 21장 1절. 하나님께서는 이스라엘 백성들이 서로 사랑하며 평화롭게 살 수 있도록 아주 중요한 규칙들을 알려주셨어요.
도와주는 사람을 고용하면 6년 동안 함께 일하고 7년째 되는 해에는 자유롭게 풀어주어야 했답니다. 만약 그 사람이 주인과 가족을 너무 사랑해서 계속 머물고 싶어 한다면, 문설주에 귀를 대고 표시를 하여 평생 함께 살 수도 있었어요.
하나님은 생명을 아주 소중하게 여기셨어요. 그래서 다른 사람을 다치게 하거나 해치면 안 된다고 엄하게 말씀하셨답니다. 만약 실수로 다치게 했다면 치료비를 내고 끝까지 책임져야 했어요.
가족을 사랑하는 마음도 중요해요. 부모님을 함부로 대하거나 나쁜 말을 하는 것은 하나님 앞에서 아주 큰 잘못이었답니다.
누군가에게 잘못을 저질렀다면, 그만큼 똑같이 갚아주어야 한다는 공평한 규칙도 세우셨어요. 눈에는 눈, 이에는 이처럼 정직하고 공정하게 행동해야 했답니다.
동물을 키울 때도 조심해야 해요. 만약 성격이 사나운 소가 사람을 다치게 한다면 주인이 책임을 져야 했고, 구덩이를 파놓고 덮지 않아 남의 가축이 빠지게 되면 그 피해를 모두 보상해주어야 했답니다.
이처럼 하나님은 우리가 이웃의 물건도 소중히 여기고, 서로에게 피해를 주지 않으며 정직하고 따뜻하게 살아가기를 원하셨답니다.
출애굽기 22장 1절. 하나님께서는 이스라엘 백성들에게 남의 물건을 훔치지 말라고 가르치셨어요. 만약 소나 양을 훔쳤다가 들키면, 원래보다 더 많이 돌려주어 잘못을 꼭 갚게 하셨답니다.
남의 밭에 내 가축을 풀어놓아 곡식을 먹게 하거나, 실수로 불을 내어 남의 밭을 태웠다면 어떻게 해야 할까요? 하나님은 내 밭에서 가장 좋은 것으로 정성껏 보상하여 이웃의 마음을 풀어주라고 하셨어요.
이웃에게 물건을 맡겼을 때도 정직해야 해요. 만약 물건이 사라졌다면 하나님 앞에서 정직하게 말해야 하고, 잘못이 있다면 두 배로 갚아야 했지요. 서로 믿고 돕는 것이 하나님이 원하시는 모습이니까요.
남의 물건을 빌려 썼을 때도 소중히 다뤄야 해요. 만약 빌린 물건이 다치거나 없어지면 주인에게 꼭 갚아야 하지만, 주인이 함께 있을 때 생긴 일이라면 괜찮다고 하셨답니다.
하나님은 약한 사람들을 아주 많이 사랑하셨어요. 외국인이나 과부, 그리고 부모님이 없는 아이들을 괴롭히지 마세요. 그들이 울며 하나님께 기도하면 하나님께서 직접 그들의 편이 되어 주신답니다.
가난한 사람에게 돈을 빌려줄 때는 이자를 받지 말고, 옷을 담보로 잡았더라도 밤이 되기 전에는 꼭 돌려주어야 해요. 그 옷이 없으면 밤에 너무 춥고 힘들 테니까요. 하나님은 자비로운 마음을 가진 사람을 기뻐하신답니다.
마지막으로 하나님을 존경하고, 백성을 다스리는 지도자를 함부로 대하지 마세요. 가장 좋은 첫 열매와 첫째 아들을 하나님께 드리는 것은 하나님이 우리 주인이심을 고백하는 귀한 약속이랍니다.
출애굽기 23장 1절. 하나님께서는 우리에게 정직한 사람이 되라고 말씀하셨어요. 거짓말을 퍼뜨리거나 나쁜 사람들과 어울려 억울한 사람을 만들지 말아야 한단다.
많은 사람이 나쁜 일을 한다고 해서 무작정 따라가면 안 돼요. 옳고 그름을 잘 판단해서 언제나 바른길을 선택해야 한답니다.
미워하는 사람의 소나 나귀가 길을 잃고 헤매고 있다면 어떻게 해야 할까요? 모른 척하지 말고, 얼른 주인에게 데려다주며 친절을 베풀어야 해요.
뇌물을 받으면 눈이 멀어 바른 판단을 할 수 없게 돼요. 하나님은 우리가 돈이나 선물에 마음을 빼앗기지 않고 늘 공평하기를 원하신단다.
하나님은 땅도 쉬게 하라고 하셨어요. 6년 동안 열심히 농사를 지었다면, 7년째에는 땅을 쉬게 해서 가난한 이웃과 들짐승들이 먹을 것을 얻게 하셨지요.
우리도 6일 동안 열심히 일하고, 7일째에는 꼭 쉬어야 해요. 우리뿐만 아니라 함께 일하는 동물들과 이웃들도 모두 편안히 쉴 수 있게 배려해야 한단다.
하나님은 일 년에 세 번, 온 가족이 모여 하나님께 감사하는 축제를 열라고 하셨어요. 첫 열매를 드리고 하나님이 베풀어 주신 은혜를 기쁘게 기억하는 날들이란다.
하나님은 우리 앞길에 천사를 보내주셔서 안전하게 지켜주겠다고 약속하셨어요. 천사의 말을 잘 듣고 하나님만 섬기면, 하나님께서 우리의 든든한 보호자가 되어주신대요.
우리가 하나님을 사랑하고 그분의 말씀대로 살면, 하나님은 우리에게 복을 주시고 병을 없애주신답니다. 하나님은 우리를 조금씩, 하지만 확실하게 약속의 땅으로 인도해 주실 거예요.
세상의 나쁜 유혹이나 우상을 따라가지 마세요. 오직 하나님만 믿고 따를 때, 우리는 가장 안전하고 행복한 길을 걸어갈 수 있단다.
출애굽기 24장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. '모세야, 아론과 나답, 아비후, 그리고 이스라엘의 장로 일흔 명을 데리고 산으로 올라오너라. 하지만 너희는 멀리서 예배해야 한단다.'
하나님께서는 오직 모세만 더 가까이 오게 하셨고, 다른 사람들은 산 아래에 머물게 하셨어요.
모세가 산에서 내려와 하나님의 말씀을 백성들에게 전하자, 모든 백성이 한목소리로 대답했어요. '하나님께서 말씀하신 모든 것을 우리가 다 지키겠습니다!'
모세는 하나님의 말씀을 모두 기록하고, 아침 일찍 일어나 산 아래에 제단을 쌓았어요. 그리고 이스라엘의 열두 지파를 상징하는 열두 개의 큰 돌기둥을 세웠답니다.
젊은이들을 시켜 하나님께 정성껏 제사를 드리고, 그 피를 그릇에 담아 제단과 백성들에게 뿌리며 하나님과 백성 사이에 약속을 맺었어요.
모세와 아론, 장로들이 산 위로 올라가 하나님을 보았어요. 하나님의 발아래에는 마치 맑고 푸른 사파이어 보석을 깔아놓은 듯한 아름다운 풍경이 펼쳐져 있었답니다.
하나님께서는 모세에게 다시 산으로 올라오라고 하셨어요. 그곳에서 하나님이 직접 쓰신 십계명 돌판을 주시겠다고 하셨거든요.
모세는 여호수아를 데리고 산으로 올라가며 장로들에게 말했어요. '우리가 돌아올 때까지 여기서 기다리세요. 아론과 훌이 여러분을 도와줄 거예요.'
모세가 산에 오르자 구름이 산을 덮었어요. 하나님의 영광이 시내 산 위에 머물렀고, 엿새 동안 구름이 산을 감싸더니 일곱째 날에 하나님께서 구름 속에서 모세를 부르셨어요.
산꼭대기에서 하나님의 영광이 마치 타오르는 불꽃처럼 보였답니다. 모세는 구름 속으로 들어가 사십 일 동안 산에 머물며 하나님과 함께 시간을 보냈어요.
출애굽기 25장 1절. 하나님께서 모세를 부르시고 말씀하셨어요.
하나님께서는 이스라엘 백성들에게 마음을 다해 기쁜 마음으로 예물을 가져오라고 하셨답니다. 금과 은, 예쁜 보석과 고운 천, 그리고 튼튼한 나무와 향기로운 기름 같은 귀한 것들이었지요.
하나님께서는 백성들 가운데 함께 살고 싶으셔서, 정성껏 성막이라는 특별한 집을 만들라고 하셨어요. 하나님이 보여주신 설계도대로 아주 멋지게 말이에요.
먼저 하나님을 모실 '언약궤'를 만들었어요. 튼튼한 나무로 상자를 짜고, 그 안팎을 반짝이는 순금으로 입혔답니다. 양옆에는 금 고리를 달아 긴 막대기를 끼워 옮길 수 있게 했지요.
언약궤 위에는 '속죄소'라는 순금 덮개를 덮었어요. 그 위에는 날개를 활짝 펼친 두 천사가 서로 마주 보며 하나님을 지키는 듯한 모습으로 조각되어 있었답니다.
다음으로 하나님께 드릴 빵을 올려둘 금으로 입힌 예쁜 상을 만들었어요. 상 위에는 금으로 만든 그릇과 숟가락들을 가지런히 놓았답니다.
마지막으로 일곱 개의 가지가 뻗어 나가는 아름다운 금 등잔대를 만들었어요. 마치 활짝 핀 꽃처럼 정교하고 화려했지요. 이 등불이 켜지면 성막 안은 환하고 따뜻한 빛으로 가득 찼답니다.
하나님께서는 모세에게 산에서 보여주신 설계도대로 하나도 빠짐없이 정성껏 만들라고 다시 한번 당부하셨답니다.
출애굽기 26장 1절. 하나님께서는 모세에게 아주 특별한 성막을 만들라고 하셨어요. 파란색, 보라색, 빨간색 실로 천사 모양을 수놓은 아름다운 휘장 열 장을 정성껏 만들었답니다.
이 휘장들은 금 고리로 서로 단단히 연결되어 하나가 되었어요. 그 위에는 염소 털로 만든 덮개와 붉게 물들인 양 가죽, 그리고 튼튼한 가죽 덮개를 씌워 성막을 보호했지요.
성막의 벽은 단단한 아카시아 나무 판자로 세웠어요. 나무 판자 아래에는 은으로 만든 받침대를 놓아 흔들리지 않게 고정했답니다.
나무 판자와 기둥들은 모두 반짝이는 금으로 입혔어요. 그리고 나무 막대기를 끼워 성막의 벽이 튼튼하게 서 있도록 만들었답니다. 하나님이 산에서 보여주신 설계도 그대로였어요.
성막 안쪽에는 아름다운 휘장을 쳐서 거룩한 곳과 가장 거룩한 지성소를 나누었어요. 그 안에는 하나님의 언약궤를 두었답니다.
휘장 밖에는 상과 등잔대를 놓아 성막을 꾸몄어요. 마지막으로 성막 입구에는 알록달록한 실로 수놓은 멋진 문을 달아 완성했답니다. 하나님이 거하실 아름다운 집이 완성되었어요!
출애굽기 27장 1절. 하나님께서는 모세에게 튼튼한 아카시아 나무로 제단을 만들라고 하셨어요. 네모난 모양에 뿔도 달고, 그 위를 반짝이는 놋쇠로 정성껏 입혔답니다.
제단에서 쓸 재를 담는 통, 부삽, 대야, 고기 갈고리 같은 모든 도구도 놋쇠로 만들었어요. 제단을 옮길 때 쓰는 긴 막대기도 놋쇠를 입혀 멋지게 완성했지요.
이제 성막의 뜰을 만들 차례예요. 하얀 세마포 휘장을 길게 둘러 울타리를 만들고, 튼튼한 기둥을 세워 은으로 만든 갈고리로 고정했답니다.
성막의 문은 파란색, 보라색, 빨간색 실로 예쁘게 수놓은 천으로 만들었어요. 알록달록한 문이 정말 아름다웠겠지요?
마지막으로 하나님은 이스라엘 백성들에게 깨끗한 올리브 기름을 가져오라고 하셨어요. 성막 안의 등불이 밤새도록 꺼지지 않고 환하게 빛나게 하기 위해서였답니다.
아론과 그의 아들들은 하나님 앞에서 이 등불을 매일 저녁부터 아침까지 정성껏 돌보았어요. 이것은 하나님을 사랑하는 백성들이 영원히 지켜야 할 약속이었답니다.
출애굽기 28장 1절. 하나님께서는 모세에게 아론과 그의 아들들을 불러 제사장으로 세우라고 말씀하셨어요. 그들은 하나님을 가까이에서 섬기는 아주 특별한 일을 맡게 되었답니다.
하나님은 아론이 입을 거룩하고 아름다운 옷을 만들라고 하셨어요. 이 옷은 제사장의 영광과 아름다움을 나타내는 아주 귀한 옷이었지요.
하나님은 지혜로운 사람들에게 특별한 마음을 주셔서, 금실과 파란색, 보라색, 빨간색 실, 그리고 고운 베실로 정성껏 제사장의 옷을 만들게 하셨어요.
제사장이 입을 옷은 가슴에 다는 판결 흉패, 에봇, 겉옷, 속옷, 관, 그리고 띠였어요. 이 옷들은 제사장이 하나님 앞에서 거룩하게 일할 수 있도록 돕는 옷이었답니다.
특히 에봇의 어깨에는 이스라엘 열두 아들의 이름이 새겨진 두 개의 큰 보석을 달았어요. 아론이 하나님 앞에 나아갈 때마다 이 보석들을 통해 온 이스라엘 백성을 기억하시겠다는 하나님의 사랑이 담겨 있었죠.
가슴에 다는 흉패에는 열두 가지의 알록달록하고 반짝이는 보석들을 박았어요. 그 보석 하나하나에는 이스라엘 열두 지파의 이름이 새겨져 있었고, 금 사슬로 에봇에 단단히 연결되어 아론의 가슴에 딱 붙어 있었답니다.
아론이 입는 파란색 겉옷 밑단에는 금방울과 예쁜 석류 모양 장식을 번갈아 달았어요. 아론이 성소에 들어갈 때마다 딸랑딸랑 금방울 소리가 울려 퍼져, 그가 하나님 앞에 있음을 알렸답니다.
마지막으로 아론의 머리에 쓰는 관에는 순금으로 만든 패를 붙였어요. 거기에는 '여호와께 성결'이라는 글자가 새겨져 있었죠. 이 옷들을 모두 갖춰 입은 아론과 그의 아들들은 비로소 하나님을 섬기는 제사장이 되었답니다.
출애굽기 29장 1절. 하나님께서는 아론과 그의 아들들을 특별한 제사장으로 세우기 위해 깨끗한 수소 한 마리와 숫양 두 마리, 그리고 기름을 섞어 만든 맛있는 빵을 준비하라고 말씀하셨어요.
아론과 아들들은 성막 문 앞으로 나아와 깨끗한 물로 몸을 씻고, 하나님께서 정해주신 아름다운 제사장 옷을 입었어요. 머리에는 거룩한 관을 쓰고, 머리에는 향기로운 기름을 부어 하나님을 섬길 준비를 마쳤답니다.
이제 제사를 드릴 시간이에요. 아론과 아들들이 수소의 머리에 손을 얹고 기도한 뒤 제사를 드렸어요. 하나님께서는 이 제사를 통해 그들의 죄를 씻어주시고 거룩하게 하셨답니다.
특별한 의식도 있었어요. 숫양의 피를 아론과 아들들의 오른쪽 귓불과 엄지손가락, 그리고 엄지발가락에 발랐는데, 이는 그들이 온몸과 마음으로 하나님께 순종하겠다는 약속이었어요.
이 거룩한 임명식은 7일 동안 계속되었어요. 매일 제사를 드려 제단과 사람들을 깨끗하게 하셨지요. 이제 그곳은 하나님이 임재하시는 아주 특별하고 거룩한 장소가 되었답니다.
하나님께서는 매일 아침과 저녁으로 어린 양을 제물로 바치라고 하셨어요. 이것은 하나님께서 이스라엘 백성과 늘 함께하시겠다는 약속이었답니다.
하나님께서는 말씀하셨어요. '내가 이스라엘 백성들 가운데 살며 그들의 하나님이 될 것이다. 그들은 내가 그들을 이집트에서 인도해 낸 그들의 하나님 여호와라는 것을 알게 될 것이다.'
출애굽기 30장 1절. 하나님께서는 모세에게 향을 피울 특별한 제단을 만들라고 하셨어요. 아카시아 나무로 네모난 상자 모양을 만들고, 그 위와 옆면, 그리고 네 귀퉁이의 뿔까지 모두 반짝이는 순금으로 입혔답니다.
이 향단은 하나님과 만나는 언약궤 바로 앞에 두었어요. 아론은 매일 아침과 저녁마다 이 제단 위에서 향기로운 향을 피워 하나님께 정성스러운 기도를 드렸답니다.
하나님은 이스라엘 백성의 수를 셀 때, 모두가 똑같이 반 세겔씩을 하나님께 바치라고 하셨어요. 부자든 가난한 사람이든 똑같이 마음을 모아 드린 이 예물은 성막을 관리하고 하나님을 섬기는 귀한 일에 쓰였답니다.
또한 성막 앞에는 놋으로 만든 물두멍을 두었어요. 제사장들이 하나님을 섬기러 들어가기 전, 손과 발을 깨끗이 씻기 위해서였지요. 깨끗하게 씻는 것은 하나님께 나아가는 사람의 기본 예절이었답니다.
하나님은 아주 특별한 향기름을 만드는 법도 알려주셨어요. 귀한 향료들을 섞어 만든 이 거룩한 기름은 성막의 모든 기구와 제사장들에게 발라 그들을 하나님께 구별된 사람으로 거룩하게 했답니다.
마지막으로 하나님은 향기로운 향을 만드는 법도 가르쳐 주셨어요. 이 향은 오직 하나님만을 위해 만들어진 아주 특별하고 거룩한 것이라, 함부로 똑같이 만들어 개인적으로 사용해서는 안 되었답니다.
출애굽기 31장 1절. 하나님께서 모세를 부르시고 아주 특별한 계획을 말씀해 주셨답니다.
하나님께서는 브살렐이라는 사람을 콕 집어 부르셨어요. 브살렐은 하나님이 주신 지혜와 재능으로 가득 찬 사람이었지요.
브살렐은 금과 은, 구리로 멋진 물건을 만들고, 보석을 깎아 장식하며, 나무를 조각하는 일에 아주 뛰어난 예술가였답니다.
하나님은 브살렐을 돕기 위해 오홀리압이라는 친구도 붙여주셨어요. 두 사람은 마음을 모아 하나님이 명령하신 성막과 그 안에 들어갈 아름다운 가구들, 그리고 제사장들이 입을 거룩한 옷들을 정성껏 만들기 시작했답니다.
하나님은 또 모세에게 이스라엘 백성들이 꼭 지켜야 할 약속을 알려주셨어요. 바로 안식일이랍니다.
엿새 동안은 열심히 일하고, 일곱째 날은 하나님을 생각하며 쉬는 거룩한 날로 정하셨어요. 이 날은 하나님과 우리 사이의 아주 소중한 약속이거든요.
하나님께서 세상을 만드시고 일곱째 날에 쉬셨던 것처럼, 우리도 이 날을 쉬며 하나님을 기억하기로 약속했답니다.
말씀을 마치신 하나님은 모세에게 직접 손가락으로 글씨를 새긴 두 개의 돌판, 십계명을 선물로 주셨답니다.
출애굽기 32장 1절. 모세가 하나님을 만나러 산 위로 올라간 뒤 한참 동안 내려오지 않자, 마음이 조급해진 이스라엘 백성들이 아론에게 몰려와 말했어요. '모세가 어떻게 되었는지 모르겠어요. 우리를 인도할 새로운 신을 만들어 주세요!'
아론은 백성들에게 귀에 걸고 있는 금 귀걸이를 모두 빼서 가져오라고 했어요. 백성들은 아까운 줄 모르고 금을 모두 모아 아론에게 가져왔답니다.
아론은 그 금들을 녹여서 번쩍이는 금송아지 모양을 만들었어요. 백성들은 그 금송아지를 보며 '이것이 우리를 이집트에서 인도해 낸 우리의 신이다!'라며 기뻐하며 춤을 추고 잔치를 벌였어요.
산 위에서 이 모습을 다 보고 계신 하나님께서는 무척 화가 나셨어요. 하나님은 모세에게 '백성들이 금송아지를 만들어 절하고 나를 떠나버렸다. 이 고집 센 백성들을 다 없애버리겠다'고 말씀하셨지요.
모세는 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 이 백성을 용서해 주세요. 아브라함과 이삭에게 약속하신 그 큰 사랑을 기억해 주세요.' 모세의 간절한 기도에 하나님께서는 마음을 돌이키셨답니다.
산 아래로 내려온 모세는 백성들이 금송아지 앞에서 춤추며 노는 모습을 보고 너무 화가 나서, 하나님께 직접 받은 십계명 돌판을 바닥에 던져 깨뜨려 버렸어요.
모세는 그 금송아지를 불에 태워 가루로 만든 뒤 물에 타서 백성들에게 마시게 했어요. 그리고 아론에게 왜 이런 큰 죄를 지었는지 엄하게 꾸짖었답니다.
모세는 진 입구에 서서 '하나님 편에 설 사람은 내게로 오라!'고 외쳤어요. 레위 자손들이 모세에게 모여들었고, 그날 많은 사람이 잘못을 뉘우치지 않아 벌을 받게 되었어요.
다음 날, 모세는 다시 하나님께 나아가 백성들의 죄를 용서해 달라고 빌었어요. '차라리 제 이름을 하나님의 책에서 지우시더라도 이 백성을 용서해 주세요.' 모세의 사랑과 기도는 정말 대단했답니다.
하나님께서는 모세의 기도를 들으시고 백성들을 다시 인도하라고 하셨지만, 금송아지를 만들어 죄를 지은 사람들은 그에 따른 벌을 받게 하셨어요. 잘못을 깨닫는 것이 얼마나 중요한지 알게 되는 사건이었답니다.
출애굽기 33장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. '이제 너와 이스라엘 백성들은 이곳을 떠나 아브라함과 이삭과 야곱에게 약속했던 젖과 꿀이 흐르는 땅으로 가거라.'
하나님은 천사를 보내 그 땅의 적들을 물리쳐 주겠다고 하셨지만, 백성들이 너무 고집이 세서 함께 가시면 그들을 다 벌하실까 봐 걱정된다고 하셨어요.
이 소식을 들은 백성들은 슬퍼하며 몸에 걸쳤던 화려한 보석들을 모두 떼어내고 하나님 앞에 회개하는 마음을 보였답니다.
모세는 진영 밖에 '만남의 장막'이라는 특별한 텐트를 세웠어요. 하나님을 찾고 싶은 사람은 누구든 그곳으로 나아갔지요.
모세가 텐트에 들어가면 구름 기둥이 내려와 텐트 문에 멈춰 섰고, 하나님께서는 마치 친구와 대화하듯 모세와 다정하게 말씀하셨어요.
모세는 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 저와 함께 가주세요. 하나님이 함께하시지 않으면 우리는 한 발자국도 움직일 수 없어요.'
하나님께서는 모세에게 대답하셨어요. '내가 직접 너와 함께 가겠다. 그리고 너에게 평안을 주마.'
모세가 다시 하나님께 부탁했어요. '하나님, 저에게 하나님의 영광을 보여주세요!'
하나님은 모세를 바위 틈에 숨기시고 당신의 손으로 덮어주셨어요. 하나님이 지나가실 때 모세는 하나님의 뒷모습만 볼 수 있었답니다. 하나님의 영광은 너무나 눈부시고 거룩했기 때문이에요.
출애굽기 34장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. '처음에 깨뜨렸던 돌판처럼 다시 돌판 두 개를 깎아 오너라. 내가 그 위에 똑같은 십계명을 다시 써 주겠다.'
모세는 아침 일찍 일어나 돌판 두 개를 들고 시내산 꼭대기로 올라갔어요. 아무도 따라오지 못하게 하고, 산 아래 가축들도 풀을 뜯지 못하게 했답니다.
구름 속에서 하나님이 내려오셨어요. 하나님은 자비롭고 은혜로우시며, 화를 더디 내시고 사랑과 진실이 가득하신 분이라고 스스로를 나타내셨지요.
모세는 얼른 땅에 엎드려 절하며 간절히 기도했어요. '하나님, 우리와 함께해 주세요. 우리가 비록 고집 센 백성이지만, 우리의 잘못을 용서하시고 우리를 하나님의 소중한 보물로 삼아 주세요.'
하나님은 이스라엘 백성과 특별한 약속을 맺으셨어요. 하나님은 놀라운 기적을 보여주실 것이며, 백성들에게 우상을 섬기지 말고 오직 하나님만을 사랑하며 지켜야 할 규칙들을 알려주셨답니다.
모세는 산 위에서 40일 동안 먹지도 마시지도 않으며 하나님과 함께 있었어요. 그곳에서 하나님이 주신 십계명을 돌판에 새겼답니다.
모세가 산에서 내려올 때, 그의 얼굴에서는 눈부신 빛이 뿜어져 나오고 있었어요. 하나님과 대화했기 때문에 생긴 놀라운 변화였지요.
아론과 백성들은 모세의 얼굴에서 나는 빛을 보고 깜짝 놀라 가까이 오기를 무서워했어요. 그래서 모세는 백성들에게 하나님의 말씀을 다 전한 뒤, 얼굴을 수건으로 가렸답니다.
출애굽기 35장 1절. 모세가 이스라엘의 모든 백성을 한자리에 모았어요. 그리고 하나님께서 주신 소중한 말씀을 전해주었답니다.
하나님께서는 엿새 동안 열심히 일하고, 일곱째 날은 거룩한 안식일로 정해 아무 일도 하지 말고 온전히 하나님을 생각하며 쉬라고 말씀하셨어요.
모세는 백성들에게 하나님을 위한 성막을 지을 준비를 하자고 말했어요. 금, 은, 구리, 고운 실, 보석, 향기로운 기름 등 정성스러운 예물을 기쁜 마음으로 가져오라고 했지요.
그러자 놀라운 일이 벌어졌어요! 마음이 감동한 백성들이 너도나도 보석과 귀한 천, 나무와 기름을 가지고 모세 앞으로 달려왔답니다.
지혜로운 여인들은 직접 실을 뽑아 파란색, 보라색, 빨간색 천을 만들었고, 남자들은 정성껏 모은 금붙이와 은붙이를 하나님께 기쁘게 드렸어요.
하나님께서는 성막을 아름답게 꾸밀 기술자로 브살렐과 오홀리압을 부르셨어요. 하나님은 그들에게 지혜와 재능을 가득 채워주셔서, 그들이 금과 은을 다루고 예쁜 무늬를 수놓으며 멋진 성막을 만들 수 있게 하셨답니다.
출애굽기 36장 1절. 하나님께서는 브살렐과 오홀리압, 그리고 마음이 지혜로운 사람들을 부르셨어요. 하나님은 그들에게 성막을 아름답게 꾸밀 수 있는 특별한 지혜와 재능을 가득 채워 주셨답니다.
모세는 하나님이 주신 지혜로 가득 찬 사람들을 모두 불렀어요. 그들은 하나님을 사랑하는 마음으로 기쁘게 성막 일을 돕기 위해 달려왔답니다.
이스라엘 백성들은 성막을 짓기 위해 정성껏 예물을 가져왔어요. 매일 아침마다 사람들이 너무나 많은 선물을 가져와서 모세의 창고가 가득 찰 정도였지요.
성막을 만드는 기술자들은 일을 하다가 모세에게 찾아와 깜짝 놀라며 말했어요.
“모세님, 백성들이 가져온 재료가 너무 많아요! 성막을 짓고도 남을 만큼 충분하답니다.”
그래서 모세는 온 진영에 명령을 내렸어요. “이제 더 이상 예물을 가져오지 마세요!” 그제야 백성들은 가져오던 것을 멈추었답니다.
이제 본격적으로 성막을 만들기 시작했어요. 파란색, 보라색, 빨간색 실로 정교하게 짠 천에 아름다운 천사 모양을 수놓아 열 개의 커튼을 만들었지요. 금 고리를 사용해 커튼들을 하나로 연결하니 멋진 성막의 모습이 나타났어요.
그 위에는 염소 털로 만든 덮개를 덮고, 붉게 물들인 숫양 가죽과 해달의 가죽으로 튼튼한 지붕을 만들어 비바람을 막을 수 있게 했답니다.
성막의 벽은 단단한 아카시아 나무 판자로 세웠어요. 은으로 만든 받침대 위에 나무 판자들을 차곡차곡 세우고, 금을 입힌 나무 막대기로 튼튼하게 고정했지요.
성막 안쪽에는 파란색, 보라색, 빨간색 실로 곱게 수놓은 휘장을 쳐서 거룩한 공간을 나누었어요. 금 갈고리가 달린 기둥들이 휘장을 우아하게 받쳐 주었답니다.
마지막으로 성막 입구에는 알록달록한 실로 정성껏 짠 문을 달았어요. 금으로 장식된 기둥들이 반짝이며 성막을 더욱 아름답고 거룩하게 완성했답니다.
출애굽기 37장 1절. 브살렐은 하나님이 가르쳐 주신 대로 튼튼한 아카시아 나무를 가져와서 언약궤를 만들기 시작했어요. 정성스럽게 나무를 깎아 상자 모양을 만들었답니다.
그다음, 그 상자 안팎을 반짝반짝 빛나는 순금으로 모두 입혔어요. 가장자리에는 금으로 예쁜 테두리 장식도 둘렀지요.
언약궤를 옮기기 쉽게 하려고 네 모퉁이에 금 고리를 달았어요. 양옆에 두 개씩, 총 네 개의 고리가 반짝였답니다.
언약궤를 멜 수 있도록 아카시아 나무로 긴 막대기를 만들고, 그 막대기들도 모두 금으로 정성스럽게 감쌌어요.
이제 그 금 막대기를 언약궤 옆의 고리에 쏙 끼워 넣었어요. 이렇게 해서 하나님의 언약궤를 어디든 옮길 수 있게 되었답니다.
언약궤 위를 덮을 뚜껑인 '속죄소'도 순금으로 만들었어요. 아주 귀하고 아름다운 뚜껑이었지요.
그 뚜껑 양쪽 끝에는 금을 두드려 만든 천사 모양인 '그룹' 두 마리를 세웠어요. 마치 천사들이 하나님을 지키는 것 같았답니다.
두 천사는 뚜껑과 하나로 이어져 있었어요. 정교한 금 세공 기술로 만들어져서 정말 멋졌답니다.
천사들은 날개를 활짝 펴서 뚜껑을 덮고 있었고, 서로 얼굴을 마주 보며 아래쪽을 내려다보고 있었어요.
다음으로 브살렐은 아카시아 나무로 상을 만들고, 그 위를 순금으로 입혔어요. 상 위에는 하나님께 드릴 떡을 놓을 그릇과 숟가락, 대접들도 모두 순금으로 만들었답니다.
이번에는 등잔대를 만들 차례예요. 순금 한 덩어리를 두드려서 줄기와 가지, 그리고 예쁜 꽃봉오리 모양까지 하나로 이어지게 만들었어요.
등잔대 양옆으로 세 개씩, 총 여섯 개의 가지가 뻗어 나왔고, 그 끝에는 아몬드 꽃 모양의 등잔이 달려 있었어요. 모두 합쳐 일곱 개의 등잔이 환하게 빛날 준비를 마쳤답니다.
마지막으로 향을 피울 제단도 아카시아 나무로 만들고 금을 입혔어요. 네 귀퉁이에는 뿔 모양을 만들고, 향기로운 기름과 향을 준비해서 하나님께 드릴 모든 준비를 마쳤답니다.
출애굽기 38장 1절. 브살렐과 오홀리압은 하나님의 말씀대로 번제단을 만들었어요. 단단한 아카시아 나무로 네모난 모양을 만들고, 그 위에 반짝이는 놋을 입혔답니다.
번제단에서 제사를 드릴 때 필요한 솥과 부삽, 대야와 고기 갈고리 같은 도구들도 모두 튼튼한 놋으로 정성껏 만들었어요.
하나님 앞에 나아가는 제사장들이 손과 발을 씻을 물두멍도 만들었어요. 특히 여인들이 정성껏 바친 거울을 모아 반짝반짝 빛나는 놋 물두멍을 완성했답니다.
성막 주변을 둘러쌀 울타리도 만들었어요. 하얀색 고운 베실로 짠 휘장을 길게 늘어뜨리고, 튼튼한 놋 기둥을 세워 울타리를 든든하게 고정했지요.
성막으로 들어가는 문은 파란색, 보라색, 빨간색 실로 예쁘게 무늬를 놓아 화려하게 꾸몄어요. 멀리서 봐도 참 아름다웠답니다.
이렇게 성막을 짓는 데 들어간 금과 은, 놋의 양은 정말 어마어마했어요. 이 모든 재료는 이스라엘 백성들이 하나님을 사랑하는 마음으로 기쁘게 바친 예물이었답니다.
브살렐과 오홀리압, 그리고 마음이 지혜로운 모든 일꾼들은 하나님께서 모세에게 가르쳐 주신 설계도 그대로 성막의 모든 기구와 울타리를 완벽하게 완성했어요.
출애굽기 39장 1절. 하나님께서는 아론이 성소에서 입을 아주 특별하고 아름다운 옷을 만들라고 하셨어요. 이스라엘 백성들은 파란색, 보라색, 빨간색 실을 정성껏 골라 멋진 제사장 옷을 만들기 시작했답니다.
제사장이 입는 에봇은 금실과 고운 베실로 정교하게 짰어요. 금을 얇게 펴서 실처럼 가늘게 만든 뒤, 알록달록한 실들과 함께 섞어 아주 화려하게 만들었지요.
에봇 어깨에는 보석을 박은 두 개의 견장도 달았어요. 그 보석에는 이스라엘의 열두 아들 이름이 하나하나 새겨져 있었는데, 하나님께서 이스라엘 백성을 잊지 않고 기억하신다는 뜻이었답니다.
가슴에는 '판결 흉패'라는 주머니를 달았어요. 그 위에는 루비, 토파즈, 에메랄드 등 반짝이는 열두 가지 보석이 네 줄로 예쁘게 박혀 있었고, 금 사슬로 에봇과 튼튼하게 연결했답니다.
제사장의 겉옷은 온통 파란색으로 만들었어요. 옷자락 끝에는 알록달록한 석류 모양 장식과 딸랑딸랑 소리가 나는 금방울을 번갈아 달아서, 제사장이 움직일 때마다 아름다운 소리가 나게 했지요.
아론과 그의 아들들이 입을 속옷과 머리에 쓸 관, 그리고 허리띠까지 모두 정성껏 만들었어요. 특히 머리에 쓰는 관에는 '여호와께 성결'이라고 새긴 순금 패를 달아 하나님께 드리는 옷임을 나타냈답니다.
드디어 성막의 모든 물건과 제사장의 옷이 완성되었어요! 언약궤, 등잔대, 제단, 그리고 모든 도구들이 하나님께서 말씀하신 그대로 만들어졌답니다.
모세는 완성된 성막과 물건들을 하나하나 꼼꼼히 살펴보았어요. 하나님께서 명령하신 대로 완벽하게 만들어진 것을 보고 모세는 기뻐하며 이스라엘 백성들을 축복해주었답니다.
출애굽기 40장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. '이제 새해 첫날이 되면, 내가 머물 성막을 정성껏 세우렴.'
하나님은 성막 안에 언약궤를 두고, 상과 등잔대, 향을 피우는 금 제단을 차례대로 놓으라고 하셨어요. 성막 밖에는 번제단과 물을 담는 물두멍을 두고, 울타리를 쳐서 거룩한 공간을 만들라고 하셨답니다.
또한 아론과 그의 아들들을 불러 깨끗한 물로 씻기고, 거룩한 옷을 입혀 하나님을 섬기는 제사장으로 세우라고 하셨어요. 모세는 하나님이 말씀하신 모든 것을 하나도 빠짐없이 그대로 준비했답니다.
드디어 새해 첫날, 모세가 성막을 세우기 시작했어요. 튼튼한 기둥을 세우고 덮개를 덮은 뒤, 언약궤와 상, 등잔대와 제단을 정해진 자리에 놓았어요. 마지막으로 물두멍을 두고 모세와 아론, 그리고 아들들이 손과 발을 깨끗이 씻었답니다.
모든 일을 마치자, 놀라운 일이 일어났어요! 구름이 성막을 덮고 하나님의 영광이 성막 안에 가득 찼답니다. 너무나 눈부신 영광 때문에 모세조차 성막 안으로 들어갈 수 없을 정도였어요.
그 후로 이스라엘 백성들은 구름이 성막 위로 떠오르면 길을 떠나고, 구름이 머물러 있으면 그 자리에 멈춰 섰어요. 낮에는 구름 기둥이, 밤에는 불 기둥이 성막 위에 머물며 이스라엘 백성들을 항상 지켜주었답니다.
레위기 1장 1절. 하나님께서 회막에서 모세를 부르시고 다정하게 말씀하셨어요.
하나님께서는 이스라엘 백성들에게 정성 어린 예물을 드리는 방법을 알려주셨답니다. 소나 양, 염소처럼 귀한 가축을 하나님께 선물로 가져오는 것이지요.
예물을 드리는 사람은 흠이 없고 건강한 수컷을 골라 회막 문 앞으로 데려와야 했어요. 하나님께 기쁘게 받아들여지기 위해서였죠.
예물을 가져온 사람은 동물의 머리에 손을 얹고 기도했어요. 그러면 하나님께서 그 마음을 받으시고 죄를 용서해 주신답니다.
제사장들은 하나님 앞에서 동물을 잡고, 그 피를 제단 주변에 정성껏 뿌려 거룩하게 준비했어요.
제사장은 동물의 가죽을 벗기고 정성스럽게 여러 조각으로 나누었답니다.
제단 위에는 나무를 차곡차곡 쌓고 활활 타오르는 불을 피웠어요.
제사장들은 조각난 고기와 머리, 기름진 부분들을 불타는 나무 위에 가지런히 올려놓았어요.
깨끗이 씻은 내장과 다리까지 모두 제단 위에서 태웠답니다. 이 향기로운 냄새가 하나님께 기쁨이 되는 제사가 되었어요.
양이나 염소를 드릴 때도 마찬가지였어요. 흠 없는 수컷을 골라 제단 북쪽에서 정성껏 준비했지요.
제사장들은 그 피를 제단 사방에 뿌리고, 고기를 조각내어 불 위에 올려 하나님께 드렸답니다.
만약 가난해서 큰 동물을 드릴 수 없는 사람은 비둘기를 가져와도 되었어요.
제사장은 비둘기를 제단으로 가져가 머리를 꺾고, 피를 제단 옆에 흘린 뒤 불에 태워 드렸답니다.
날개를 살짝 찢어 제단 위 불타는 나무 위에 올리면, 하나님께서는 그 정성을 향기로운 제물로 기쁘게 받아주셨답니다.
레위기 2장 1절. 하나님께서는 곡식으로 드리는 특별한 선물인 '소제'를 어떻게 준비해야 하는지 알려주셨어요. 고운 밀가루에 향기로운 기름과 귀한 향료를 듬뿍 섞어서 정성껏 준비해야 한단다.
준비한 곡식 제물을 제사장에게 가져가면, 제사장은 그중 일부를 떼어 제단 위에서 불로 태워 드렸어요. 그러면 기분 좋은 향기가 하늘로 올라가 하나님을 기쁘시게 했답니다.
태우고 남은 소제물은 하나님을 섬기는 제사장들의 귀한 음식이 되었어요. 이것은 하나님께 드리는 아주 거룩한 선물이었거든요.
곡식 제물은 오븐에 굽거나, 철판에 부치거나, 냄비에 볶아서 만들 수도 있었어요. 어떤 방법으로 만들든 정성을 다해 기름을 바르고 고운 밀가루로 만들어야 했지요.
하지만 꼭 지켜야 할 규칙이 있었어요. 반죽을 부풀게 하는 '누룩'이나 달콤한 '꿀'은 절대 넣으면 안 된단다. 대신 변하지 않는 약속을 상징하는 '소금'은 꼭 뿌려야 했어요.
첫 수확한 곡식을 드릴 때는 불에 볶아 찧은 신선한 곡식에 기름과 향료를 더해 드렸어요. 이 모든 제물은 하나님을 향한 사랑과 감사의 마음을 담아 드리는 소중한 선물이었답니다.
레위기 3장 1절. 하나님께 감사한 마음을 전하고 싶을 때 드리는 '화목제'에 대해 알아볼까요? 하나님께는 흠 없고 건강한 소나 양, 염소를 정성껏 골라 드려야 했답니다.
제물을 가져온 사람은 그 동물의 머리에 손을 얹고 기도했어요. 그리고 제사장들은 그 동물의 피를 제단 주위에 뿌려 하나님께 정결한 마음을 보여드렸지요.
가장 중요한 부분은 바로 기름이었어요. 내장을 덮고 있는 기름과 콩팥, 간을 덮은 껍질을 정성스럽게 따로 떼어냈답니다.
제사장들은 이 기름들을 제단 위의 장작불에 올려 태웠어요. 지글지글 타오르는 불꽃 위로 향기로운 냄새가 피어올랐고, 하나님께서는 그 마음을 기쁘게 받으셨답니다.
하나님께서는 이스라엘 백성들에게 이 규칙을 꼭 기억하라고 하셨어요. 기름과 피는 먹지 말고 오직 하나님께만 드려야 한다는 약속, 우리 친구들도 꼭 기억하기로 해요!
레위기 4장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. '이스라엘 백성들에게 이렇게 전하여라. 만약 누군가 실수로 하나님의 말씀을 어기고 죄를 지었다면, 그 죄를 씻기 위한 특별한 방법이 있단다.'
먼저 제사장이 실수로 죄를 지었을 때는, 흠 없는 어린 수소를 하나님께 가져와야 해요. 제사장은 성막 문 앞에서 수소의 머리에 손을 얹고 하나님께 죄를 고백한 뒤, 정성껏 제사를 드렸답니다.
제사장은 수소의 피를 손가락에 묻혀 성소 휘장 앞에 일곱 번 뿌리고, 향을 피우는 제단 뿔에도 발랐어요. 그리고 남은 피는 번제단 아래에 쏟았지요. 수소의 기름진 부분은 하나님께 드리는 향기로운 제물로 불태워졌답니다.
나머지 수소의 가죽과 고기, 내장 등은 진 밖의 깨끗한 곳으로 가져가서 불에 모두 태워 없앴어요. 이렇게 죄를 씻는 제사를 드림으로써 제사장의 죄는 용서받을 수 있었답니다.
만약 온 이스라엘 백성이 다 함께 실수로 죄를 지었다면 어떻게 할까요? 백성들의 대표인 장로들이 수소를 가져와 성막 앞에서 제사를 드렸어요. 하나님께서는 그들의 진심 어린 제사를 받으시고 온 백성의 죄를 용서해 주셨답니다.
지도자나 평범한 백성들도 실수로 죄를 지었을 때, 자신의 잘못을 깨닫는 즉시 흠 없는 염소나 어린 양을 하나님께 가져왔어요. 제사장은 그 제물의 피를 제단 뿔에 바르고 기름을 태워 하나님께 드렸지요.
하나님께서는 이렇게 정성껏 제물을 드리는 사람의 죄를 씻어주시고 용서해 주셨어요. 하나님께서는 우리가 실수로 지은 죄라도 진심으로 뉘우치고 나아올 때, 언제나 따뜻하게 받아주시는 분이시랍니다.
레위기 5장 1절. 하나님께서는 우리가 잘못을 저질렀을 때 어떻게 해야 하는지 알려주셨어요. 만약 누군가 죄를 지은 것을 보았는데도 모른 척하거나, 부정한 것을 만져서 나도 모르게 죄를 지었다면 어떻게 해야 할까요?
또, 생각 없이 함부로 맹세했다가 나중에 그게 잘못인 걸 깨달았을 때도 마음이 무거울 거예요. 그럴 땐 하나님 앞에 솔직하게 잘못을 고백해야 한답니다.
하나님께서는 우리가 죄를 지었을 때 제물을 가져와 용서를 구하라고 하셨어요. 양이나 염소를 가져와 제사장에게 드리면, 제사장이 우리를 대신해 하나님께 용서를 빌어주었지요.
만약 양을 살 형편이 안 되는 친구들은 어떻게 할까요? 걱정 마세요. 비둘기 두 마리나, 그것조차 힘들다면 고운 가루를 조금 가져와도 하나님께서는 기쁘게 받아주시고 용서해 주셨답니다.
하나님께서는 우리가 실수로라도 하나님의 거룩한 물건을 잘못 다루거나, 하지 말아야 할 일을 했을 때도 정직하게 제물을 드리고 잘못을 바로잡길 원하셨어요.
실수였더라도 하나님 앞에서는 죄가 되기에, 우리는 항상 조심하고 혹시 잘못했다면 바로 하나님께 나아가 용서를 구해야 해요. 그러면 하나님께서 우리를 깨끗하게 씻어주시고 다시 안아주신답니다.
레위기 6장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. 누군가 남의 물건을 훔치거나 거짓말을 해서 이웃에게 피해를 주었다면, 그 잘못을 깨달은 즉시 원래 주인에게 물건을 돌려주어야 한단다. 심지어 원래 값보다 5분의 1을 더해서 갚아야 하고, 하나님께 제물을 드려 용서를 빌어야 한다고 하셨어요.
하나님께서는 제사장들이 지켜야 할 제사 규칙도 알려주셨어요. 제단 위의 불은 밤낮으로 꺼지지 않게 계속 타올라야 했고, 제사장들은 아침마다 제단 위의 재를 치우고 깨끗한 옷으로 갈아입은 뒤 정성껏 제사를 준비해야 했답니다.
곡식 제사를 드릴 때는 고운 가루에 기름과 향을 섞어 제단 위에서 태웠어요. 남은 부분은 제사장들이 거룩한 곳에서 먹을 수 있었는데, 이때 누룩을 넣지 않은 빵처럼 정결하게 먹어야 했지요.
제사장들이 처음 임명될 때 드리는 특별한 제사도 있었어요. 고운 가루를 기름에 반죽해 아침저녁으로 하나님께 전부 태워 드려야 했고, 이것은 아주 거룩한 제사였답니다.
마지막으로 죄를 씻는 제사 규칙이에요. 제사장들은 정해진 거룩한 장소에서 제물을 먹어야 했고, 제물의 피가 묻은 옷은 깨끗이 빨아야 했어요. 제물을 담았던 그릇도 흙으로 만든 것이라면 깨뜨리고, 놋그릇이라면 깨끗이 씻어내어 거룩함을 유지해야 했답니다.
레위기 7장 1절. 하나님께서는 잘못을 저질렀을 때 드리는 '속건제'를 어떻게 드려야 하는지 아주 자세히 알려주셨어요. 이 제사는 하나님께 드리는 아주 거룩한 예물이란다.
제사장은 번제를 드리는 곳에서 속건제물을 잡고, 그 피를 제단 주변에 뿌려야 했어요. 그리고 동물의 기름 부위는 하나님께 불로 태워 드리는 특별한 예물로 바쳤답니다.
제사장은 하나님께 바치고 남은 고기를 거룩한 곳에서 먹을 수 있었어요. 제사장의 몫으로 정해진 이 고기는 아주 귀하고 거룩한 음식이 되었지요.
감사하는 마음으로 드리는 '화목제'는 기쁨의 제사였어요. 사람들은 고운 가루로 만든 빵과 함께 제물을 가져왔고, 그중 일부를 하나님께 드린 뒤 제사장과 함께 나누어 먹었답니다.
하지만 이 고기는 아주 신선할 때 먹어야 했어요. 감사 제물은 당일에 다 먹어야 했고, 서원이나 자원해서 드린 제물은 다음 날까지 먹을 수 있었지만, 셋째 날까지 남은 고기는 모두 불에 태워 없애야 했단다.
하나님께서는 기름과 피를 먹지 말라고 엄하게 말씀하셨어요. 기름은 하나님께 드리는 것이고, 피는 생명을 상징하기 때문이에요. 이를 어기는 사람은 하나님의 백성 중에서 끊어질 정도로 큰 잘못이었답니다.
마지막으로 하나님은 제사장의 몫을 정해주셨어요. 제사 때 흔들어 드린 가슴 고기와 제사장에게 드린 오른쪽 뒷다리는 하나님께서 제사장들을 위해 영원히 주신 귀한 선물이었답니다.
레위기 8장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. '아론과 그의 아들들, 그리고 제사 때 쓸 옷과 기름, 제물들을 준비하여라.'
모세는 하나님의 말씀대로 온 백성을 성막 문 앞에 모았어요. 그리고 아론과 그의 아들들을 깨끗한 물로 씻기고, 하나님이 정해주신 화려하고 거룩한 제사장 옷을 입혔답니다.
모세는 거룩한 기름을 성막과 제단에 발라 하나님께 구별해 드렸어요. 아론의 머리에도 기름을 부어 그를 하나님의 제사장으로 세웠답니다.
이제 죄를 씻는 제사를 드렸어요. 아론과 아들들이 제물 위에 손을 얹고 기도한 뒤, 정성껏 제사를 준비해 하나님께 드렸답니다.
특별한 의식이 이어졌어요. 모세는 제물의 피를 아론과 그 아들들의 오른쪽 귓불과 엄지손가락, 그리고 엄지발가락에 발랐어요. 이는 온몸과 마음으로 하나님을 섬기겠다는 약속이었죠.
모세는 기름과 피를 섞어 그들에게 뿌리며 그들을 거룩하게 구별했어요. 그들은 하나님의 명령대로 7일 동안 성막 문을 떠나지 않고 정성껏 제사장의 임무를 준비했답니다.
아론과 그의 아들들은 하나님께서 모세를 통해 주신 모든 명령을 하나도 빠짐없이 그대로 실천했답니다.
레위기 9장 1절. 여덟째 날이 되었어요. 모세는 아론과 그의 아들들, 그리고 이스라엘의 어른들을 모두 불렀답니다.
모세는 아론에게 하나님께 드릴 특별한 제사를 준비하라고 말했어요. 흠 없는 송아지와 숫양을 정성껏 준비해서 하나님 앞에 나아가기로 했지요.
온 백성들도 함께였어요. 염소와 송아지, 어린 양, 그리고 곡식 제물까지 정성껏 준비했답니다. 오늘 하나님께서 백성들 앞에 영광스럽게 나타나실 것이기 때문이에요.
모든 백성이 회막 앞에 모여 하나님을 바라보며 경건하게 서 있었어요. 모세가 말했죠. '하나님께서 명령하신 대로 하세요. 그러면 하나님의 영광이 여러분에게 나타날 거예요!'
아론은 제단으로 가까이 나아갔어요. 먼저 자신과 가족을 위해, 그다음에는 온 백성을 위해 하나님이 가르쳐 주신 방법대로 정성껏 제물을 드렸답니다.
아론과 그의 아들들은 제단 위에서 정성스럽게 제물을 태워 드렸어요. 피를 뿌리고, 고기를 나누고, 깨끗이 씻어 제단 위에서 불로 태우는 모든 과정을 아주 꼼꼼하게 마쳤답니다.
모든 제사를 마친 아론은 백성들을 향해 두 손을 높이 들고 축복했어요. 그리고 모세와 함께 회막에 들어갔다가 다시 나와 백성들을 축복했지요.
그때였어요! 하나님 앞에서 갑자기 밝은 불이 나와 제단 위의 제물을 모두 태워버렸답니다. 그 놀라운 광경을 본 백성들은 모두 기뻐서 소리를 지르며 하나님 앞에 엎드려 경배했답니다.
레위기 10장 1절. 아론의 아들 나답과 아비후가 하나님께서 명령하지 않으신 이상한 불을 향로에 담아 제사를 드리려 했어요.
그러자 하나님 앞에서 갑자기 뜨거운 불이 나와 그들을 덮쳤고, 두 사람은 그 자리에서 세상을 떠나고 말았답니다.
모세는 아론에게 하나님께서는 당신을 가까이하는 자들에게 거룩함을 나타내신다고 말했고, 아론은 슬프지만 하나님의 뜻을 받아들이며 조용히 침묵했어요.
모세는 사람들을 불러 나답과 아비후의 시신을 성소 밖으로 옮기게 했고, 아론과 남은 아들들에게는 슬픔을 겉으로 드러내지 말라고 당부했어요.
하나님께서는 아론에게 제사장들은 성막에 들어갈 때 술을 마시지 말아야 하며, 거룩한 것과 속된 것을 엄격히 구별하여 백성들을 가르쳐야 한다고 말씀하셨어요.
모세는 남은 아들들에게 제사 음식을 거룩한 곳에서 먹으라고 일렀지만, 그들이 제물을 먹지 않은 것을 보고 화를 냈어요.
아론이 오늘 같은 슬픈 날에 어떻게 제물을 먹을 수 있겠냐고 대답하자, 모세는 그 마음을 이해하고 고개를 끄덕였답니다.
레위기 11장 1절. 하나님께서 모세와 아론에게 말씀하셨어요. 이스라엘 백성들이 건강하고 거룩하게 살 수 있도록 먹어도 되는 음식과 먹으면 안 되는 음식에 대해 알려주셨답니다.
땅에 사는 동물 중에는 발굽이 갈라져 있고 되새김질을 하는 동물만 먹을 수 있었어요. 하지만 낙타나 토끼처럼 발굽이 갈라지지 않았거나 되새김질을 하지 않는 동물은 먹지 말라고 하셨지요.
바다와 강에 사는 물고기 중에서는 지느러미와 비늘이 있는 것만 먹을 수 있었어요. 지느러미나 비늘이 없는 미끄러운 물고기나 바다 생물들은 먹지 말라고 하셨답니다.
하늘을 나는 새들 중에서도 독수리나 올빼미처럼 사냥을 하거나 부정한 새들은 먹지 않기로 약속했어요. 곤충 중에서도 메뚜기처럼 다리가 길어 껑충껑충 뛰는 것 외에는 먹지 않았답니다.
땅 위를 기어 다니는 쥐나 도마뱀 같은 작은 동물들도 먹지 말아야 했어요. 만약 이런 동물들의 사체가 그릇이나 옷에 닿으면, 그것들은 깨끗해질 때까지 기다리거나 씻어내야 했답니다.
하나님께서는 이스라엘 백성들에게 말씀하셨어요. '내가 거룩하니 너희도 거룩해야 한다.' 이 모든 규칙은 백성들이 하나님 앞에서 깨끗하고 구별된 삶을 살아가게 하려는 하나님의 사랑이었답니다.
레위기 12장 1절. 하나님께서 모세에게 찾아오셔서 이스라엘 백성들을 위한 소중한 규칙을 말씀해 주셨어요.
아기가 태어나면 엄마는 몸과 마음을 깨끗하게 하는 시간이 필요하단다. 아들을 낳으면 7일 동안, 딸을 낳으면 2주 동안 집에서 편안히 쉬며 몸을 회복해야 했어요.
아들이 태어난 지 8일째 되는 날에는 하나님의 백성이라는 표시로 할례를 받았답니다.
엄마는 아기가 태어난 후에도 며칠 동안은 성소에 가거나 거룩한 물건을 만지지 않고, 오직 아기를 돌보며 조용히 몸을 깨끗하게 하는 시간을 보냈어요.
몸이 다 회복되면 엄마는 성막 문 앞으로 나아갔어요. 하나님께 감사하는 마음을 담아 어린 양과 비둘기를 제물로 가져가 제사장에게 드렸답니다.
제사장이 하나님 앞에서 엄마를 위해 기도하면, 엄마는 다시 깨끗해져서 기쁜 마음으로 일상으로 돌아갈 수 있었어요.
혹시 형편이 어려운 엄마라면 비둘기 두 마리를 가져와도 괜찮았어요. 하나님은 어떤 모습으로든 정성을 다해 예배하는 엄마의 마음을 기쁘게 받아주셨답니다.
레위기 13장 1절. 하나님께서 모세와 아론에게 말씀하셨어요. 이스라엘 백성들이 건강하고 깨끗하게 지낼 수 있도록 특별한 규칙을 알려주신 거예요.
만약 몸에 이상한 반점이나 부스럼이 생기면, 즉시 제사장에게 가서 보여야 했답니다. 제사장은 그 상처가 나쁜 병인지 꼼꼼하게 살폈지요.
제사장이 보았을 때 상처 부위의 털이 하얗게 변하고 피부 속으로 깊숙이 파고들었다면, 그것은 나병이라는 무서운 병이었어요. 그러면 제사장은 그 사람을 '부정하다'고 선언했답니다.
하지만 상처가 깊지 않고 털도 변하지 않았다면, 제사장은 그 사람을 7일 동안 따로 격리해서 지켜보게 했어요.
7일 뒤에 다시 확인했을 때 병이 퍼지지 않았다면, 다시 7일을 더 지켜보며 신중하게 살폈답니다.
병이 더 이상 퍼지지 않고 사라졌다면, 제사장은 그 사람을 '깨끗하다'고 선언했어요. 그 사람은 옷을 깨끗이 빨고 다시 일상으로 돌아갈 수 있었지요.
만약 정말로 나병에 걸린 사람은 슬픈 표시를 해야 했어요. 옷을 찢고 머리를 풀어헤친 채, 입술을 가리고 사람들을 향해 '부정하다! 부정하다!'라고 외쳐야 했답니다.
병이 낫기 전까지는 다른 사람들과 떨어져서 마을 밖에서 혼자 지내야 했어요. 하나님께서는 백성들이 서로의 건강을 지키며 깨끗하게 살기를 원하셨기 때문이에요.
옷이나 가죽 제품에도 곰팡이 같은 병이 생길 수 있었어요. 제사장은 옷에 초록색이나 붉은색 얼룩이 퍼지는지 꼼꼼히 확인했답니다.
만약 곰팡이가 옷 전체로 퍼져 나간다면, 그 옷은 더 이상 쓸 수 없기에 불에 태워 없애야 했어요. 하나님께서는 이렇게 작은 것 하나까지도 깨끗하게 관리하는 법을 가르쳐 주셨답니다.
레위기 14장 1절. 하나님께서 모세에게 나병에 걸렸던 사람이 다시 깨끗해지는 방법에 대해 말씀해 주셨어요.
나병이 다 나은 사람은 제사장에게 가서 몸을 보여야 했어요. 제사장은 그 사람이 정말 다 나았는지 꼼꼼히 살폈답니다.
깨끗해진 것을 확인하면, 제사장은 새 두 마리와 백향목, 홍색 실, 우슬초를 가져오게 했어요. 새 한 마리를 흐르는 물 위에서 잡고, 나머지 한 마리는 그 피를 묻혀 날려 보내며 그 사람이 이제 깨끗해졌음을 선포했지요.
그 사람은 옷을 빨고 머리카락을 모두 밀고 몸을 씻어 깨끗하게 한 뒤, 다시 마을로 돌아올 수 있었어요.
며칠 뒤, 제사장은 그 사람의 귀와 손가락, 발가락에 제물의 피와 기름을 발라 하나님 앞에서 그가 완전히 깨끗해졌음을 정식으로 확인해 주었답니다.
만약 형편이 어려운 사람이라면 하나님께서는 더 적은 제물로도 그를 받아주셨어요. 하나님은 마음을 다해 정결함을 구하는 모든 사람을 사랑하시니까요.
하나님께서는 사람뿐만 아니라 집에도 곰팡이가 생기면 제사장이 살펴보고, 돌을 바꾸거나 벽을 긁어내어 깨끗하게 고치도록 하셨어요.
만약 곰팡이가 계속 퍼지면 그 집을 허물어야 했지만, 깨끗해지면 다시 새 두 마리를 이용해 정결하게 하는 의식을 치렀답니다.
이 모든 법은 우리 몸과 마음, 그리고 우리가 머무는 곳까지 늘 깨끗하고 거룩하게 지키라는 하나님의 따뜻한 가르침이었답니다.
레위기 15장 1절. 하나님께서 모세와 아론에게 말씀하셨어요. 이스라엘 백성들이 몸을 깨끗하게 관리하는 법을 알려주셨답니다.
몸에서 병이나 특별한 이유로 분비물이 나오는 사람은 스스로를 깨끗하지 않다고 여겨야 했어요. 그 사람이 누웠던 침대나 앉았던 의자도 모두 깨끗하지 않은 상태가 되었지요.
만약 누군가 그 사람이 썼던 물건을 만지거나 그 사람과 몸이 닿았다면, 그 사람도 깨끗해질 때까지 옷을 빨고 물로 몸을 씻어야 했답니다. 저녁이 될 때까지는 조심해야 했지요.
그 사람이 만진 흙으로 만든 그릇은 깨뜨려야 했고, 나무로 만든 그릇은 물에 깨끗이 씻어야 했어요.
몸이 다 나은 사람은 일주일 동안 기다린 뒤, 흐르는 물에 몸을 씻고 옷을 빨아 다시 깨끗해졌어요. 그 후 여덟째 날에는 비둘기 두 마리를 가져와 제사장에게 드리고 하나님 앞에서 용서를 구했답니다.
여성들에게도 몸을 깨끗하게 지키는 규칙이 있었어요. 몸이 아프거나 특별한 기간 동안에는 다른 사람과 거리를 두고, 사용한 물건들을 깨끗하게 씻으며 정결함을 유지했답니다.
하나님께서는 왜 이런 규칙을 주셨을까요? 이스라엘 백성들이 몸과 마음을 깨끗하게 지켜서, 하나님이 계시는 거룩한 성막을 더럽히지 않고 건강하게 살아가길 바라셨기 때문이에요.
레위기 16장 1절. 하나님께서는 아론의 아들들이 잘못된 방법으로 제사를 드리다 세상을 떠난 뒤, 모세에게 아주 중요한 규칙을 말씀해 주셨어요.
하나님께서는 아론에게 성소 안쪽, 하나님의 보좌가 있는 곳에 함부로 들어오지 말라고 하셨어요. 그곳은 너무나 거룩해서 잘못 들어갔다가는 큰일이 날 수 있었기 때문이에요.
아론은 깨끗한 흰색 옷을 입고 몸을 깨끗이 씻은 뒤, 자신과 백성들의 죄를 용서받기 위해 어린 수소와 염소들을 준비해야 했답니다.
아론은 두 마리의 염소 중 한 마리는 하나님께 바치고, 다른 한 마리는 '아사셀' 염소로 정했어요. 이 염소는 백성들의 모든 잘못을 대신 짊어지고 멀리 광야로 보내질 염소였지요.
아론은 향을 피워 연기를 가득 채운 뒤, 수소와 염소의 피를 가지고 성소 안으로 들어갔어요. 그 피를 하나님 앞에 뿌리며 백성들의 모든 잘못을 용서해 달라고 간절히 기도했답니다.
이제 아론은 살아있는 염소의 머리에 두 손을 얹고 이스라엘 백성들의 모든 죄를 고백했어요. 마치 죄가 염소에게 옮겨가는 것처럼 말이죠. 그리고 그 염소를 광야 멀리 떠나보냈어요.
하나님께서는 이 날을 '대속죄일'로 정하셨어요. 일 년에 한 번, 모든 백성이 일을 쉬고 마음을 낮추어 하나님 앞에서 자신의 죄를 돌아보고 깨끗해지는 날로 삼으라고 하셨답니다.
이렇게 하나님께서 모세에게 말씀하신 대로, 이스라엘 백성들은 일 년에 한 번씩 죄를 용서받는 거룩한 예식을 지키게 되었답니다.
레위기 17장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. 하나님은 이스라엘 백성들이 거룩하게 살기를 원하셨답니다.
하나님은 모세에게 아론과 그의 아들들, 그리고 모든 이스라엘 백성에게 꼭 지켜야 할 약속을 전하라고 하셨어요.
이스라엘 백성들은 소나 양이나 염소를 잡을 때, 아무 데서나 함부로 잡으면 안 되었어요. 오직 하나님이 계신 성막 문 앞으로 가져와야 했답니다.
성막으로 가져오지 않고 마음대로 제물을 잡는 것은 하나님께 큰 잘못을 저지르는 일이었어요. 그렇게 하면 하나님과 멀어지게 된다고 경고하셨지요.
하나님은 백성들이 들판에서 우상을 섬기지 않고, 오직 성막 문 앞에 계신 제사장에게 제물을 가져와 하나님께 평화의 제사를 드리길 원하셨어요.
제사장은 제물의 피를 하나님의 제단에 뿌리고, 기름을 불태워 하나님이 기뻐하시는 향기로운 냄새를 올려드렸답니다.
이제 백성들은 더 이상 염소 모양의 우상에게 제사하지 않기로 했어요. 이것은 대대로 지켜야 할 아주 중요한 약속이었답니다.
하나님은 또 아주 중요한 말씀을 하셨어요. '어떤 피도 먹어서는 안 된다'는 것이었지요. 피를 먹는 사람은 하나님이 기뻐하지 않으셨어요.
왜냐하면 생명은 피에 있기 때문이에요. 하나님은 피를 제단 위에 두어 백성들의 죄를 씻어주는 특별한 선물로 주셨답니다.
사냥을 해서 짐승이나 새를 잡았을 때도, 그 피를 땅에 쏟고 흙으로 덮어야 했어요. 피는 생명을 상징하는 소중한 것이기 때문이에요.
만약 실수로 죽은 짐승을 먹게 된 사람은 옷을 빨고 몸을 씻어야 했어요. 저녁까지 기다리면 다시 깨끗해질 수 있었답니다.
하지만 씻지 않고 깨끗해지지 않는다면, 그 사람은 스스로 잘못을 짊어지게 되는 것이니 꼭 하나님의 말씀을 따라야 했답니다.
레위기 18장 1절. 하나님께서 모세를 부르시고 이스라엘 백성들에게 꼭 전해야 할 중요한 말씀을 주셨답니다.
하나님께서는 '나는 너희의 하나님 여호와란다'라고 말씀하시며, 이집트나 가나안 땅의 나쁜 풍습을 절대 따라 하지 말라고 당부하셨어요.
하나님께서는 우리가 거룩하고 깨끗하게 살기를 원하세요. 그래서 가족끼리 서로 존중하고 지켜야 할 소중한 규칙들을 정해주셨답니다.
가족 사이에는 서로 아끼고 보호해야 할 선이 있어요. 하나님께서는 부모님이나 형제, 자매 등 가까운 가족을 함부로 대하거나 나쁜 행동을 해서는 안 된다고 엄하게 가르치셨어요.
또한 이웃의 아내를 탐내거나, 우상에게 아이를 바치는 끔찍한 일, 그리고 자연의 질서를 거스르는 잘못된 행동들을 절대 하지 말라고 하셨지요.
하나님께서는 이전에 살던 사람들이 이런 나쁜 짓을 해서 그 땅이 더러워졌고, 결국 그 땅에서 쫓겨나게 되었다고 말씀하셨어요.
그러니 우리 친구들은 하나님의 말씀을 잘 지켜서, 하나님이 주신 아름다운 땅에서 복을 받으며 건강하고 깨끗하게 살아가야 한답니다.
레위기 19장 1절. 하나님께서 모세를 불러 말씀하셨어요.
하나님은 거룩하시니, 하나님의 백성인 우리 친구들도 마음을 깨끗하고 거룩하게 지키라고 하셨답니다.
부모님을 공경하고, 하나님과 만나는 안식일을 소중히 지키는 것이 하나님의 백성이 해야 할 첫 번째 약속이에요.
눈에 보이는 가짜 우상을 만들거나 절하지 마세요. 오직 우리를 만드신 하나님만 사랑해야 해요.
하나님께 드리는 제물은 정성껏 준비해야 해요. 음식이 상하지 않도록 바로 먹고, 남은 것은 깨끗하게 처리해야 한답니다.
농사를 지을 때는 밭의 모퉁이까지 다 거두지 말고, 떨어진 곡식도 줍지 마세요. 가난한 이웃과 외국인들이 먹을 수 있도록 남겨두는 따뜻한 마음이 필요해요.
거짓말하지 말고, 남의 물건을 훔치지 마세요. 하나님 앞에서 정직하고 바르게 행동해야 해요.
몸이 불편한 친구를 놀리거나 괴롭히지 마세요. 하나님을 두려워하는 마음으로 모든 사람을 친절하게 대해야 해요.
재판하거나 친구들 사이의 일을 결정할 때, 힘 있는 사람이라고 편들지 말고 공평하게 옳고 그름을 판단해야 해요.
미워하는 마음을 버리고, 내 이웃을 나 자신처럼 사랑하세요. 이것이 하나님이 가장 기뻐하시는 마음이랍니다.
어르신들을 보면 자리에서 일어나 정중하게 인사하세요. 어른들을 공경하는 것은 하나님을 공경하는 것과 같아요.
우리 땅에 사는 외국인들도 우리와 똑같이 사랑해 주세요. 우리도 예전에 외국에서 살았던 적이 있다는 것을 기억해야 해요.
물건을 사고팔 때 저울과 무게를 속이지 말고 정직하게 행동하세요. 하나님은 정직한 사람을 사랑하신답니다.
레위기 20장 1절. 하나님께서 모세를 부르시고 이스라엘 백성들에게 꼭 전해야 할 중요한 말씀을 주셨답니다.
하나님께서는 이스라엘 백성들이 나쁜 우상인 몰렉에게 아이를 바치는 끔찍한 일을 절대 해서는 안 된다고 하셨어요. 그런 나쁜 행동을 하는 사람은 모두가 돌을 던져 벌을 주어야 할 만큼 아주 큰 죄라고 말씀하셨지요.
또한 점쟁이나 마술사를 찾아가 미래를 묻는 것도 하나님이 아주 싫어하시는 일이에요. 하나님은 그런 사람들을 멀리하고 그들의 마음을 돌이키지 않는다면 그들도 하나님의 백성 중에서 끊어질 것이라고 경고하셨답니다.
하나님은 우리에게 '너희는 스스로 깨끗하게 하여 거룩한 사람이 되어라. 나는 너희의 하나님 여호와란다'라고 말씀하셨어요.
부모님을 함부로 대하거나 나쁘게 말하는 것은 아주 큰 잘못이에요. 하나님은 가족을 사랑하고 서로 존중하며 바르게 살아야 한다고 가르쳐 주셨답니다.
하나님은 서로의 가정을 소중히 여기고, 정직하고 깨끗한 마음으로 살아가길 원하셨어요. 잘못된 관계를 맺거나 나쁜 행동을 하는 것은 하나님의 거룩함을 더럽히는 일이기에 엄격하게 금지하셨지요.
하나님은 이스라엘 백성들이 약속의 땅에서 행복하게 살 수 있도록, 그 땅의 나쁜 풍습을 따라가지 말고 하나님의 말씀을 잘 지키라고 당부하셨어요.
하나님은 젖과 꿀이 흐르는 아름다운 땅을 선물로 주시겠다고 약속하셨어요. 그리고 세상의 다른 사람들과는 다르게, 오직 하나님만을 섬기는 특별하고 거룩한 백성으로 삼아주셨답니다.
마지막으로 하나님은 말씀하셨어요. '내가 거룩하니 너희도 거룩해야 한다. 너희는 나의 것이니, 세상과 구별된 나의 소중한 백성으로 살아가렴.'
레위기 21장 1절. 하나님께서 모세에게 제사장들이 지켜야 할 특별한 규칙을 말씀해 주셨어요. 제사장들은 하나님의 일을 하는 거룩한 사람들이니, 죽은 사람을 가까이하며 슬퍼하는 일로 자신을 더럽히지 말아야 했답니다.
물론 부모님이나 자녀, 형제처럼 아주 가까운 가족이 세상을 떠났을 때는 예외였어요. 하지만 그 외에는 언제나 몸과 마음을 깨끗하게 유지해야 했지요.
제사장들은 머리를 밀거나 수염을 깎거나 몸에 상처를 내는 등 이방 사람들의 슬픈 풍습을 따라 해서는 안 되었어요. 하나님께 드리는 제물을 관리하는 사람으로서, 그들의 모습은 늘 단정하고 거룩해야 했기 때문이에요.
결혼을 할 때도 아무나 선택할 수 없었어요. 하나님 앞에서 거룩함을 지키기 위해, 제사장은 깨끗하고 정결한 여인과 결혼해야 했답니다.
특히 대제사장은 더욱 특별했어요. 머리에 거룩한 기름을 붓고 특별한 옷을 입은 대제사장은 슬픔을 표현하기 위해 머리를 풀거나 옷을 찢어서도 안 되었고, 어떤 죽음도 가까이할 수 없었답니다.
하나님께서는 또 이렇게 말씀하셨어요. 아론의 자손 중에서 몸에 장애가 있는 사람은 하나님께 제물을 드리는 일을 할 수 없었답니다. 하지만 그들도 제사장 가족으로서 하나님이 주시는 거룩한 음식을 먹을 수는 있었어요.
몸에 장애가 있는 제사장은 제단 가까이 가서 제사를 집전할 수는 없었지만, 하나님의 성소를 소중히 여기고 거룩하게 지키는 일은 계속했답니다. 모세는 하나님의 이 모든 말씀을 아론과 그의 아들들, 그리고 온 이스라엘 백성에게 정성껏 전해주었답니다.
레위기 22장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. 하나님은 거룩하신 분이라서, 하나님께 드리는 특별한 제물도 아주 깨끗하고 소중하게 다루어야 한다고 하셨답니다.
제사장 아론과 그의 아들들은 몸과 마음을 깨끗하게 해야 했어요. 만약 몸이 더러워졌거나 아픈 곳이 있다면, 깨끗하게 씻고 해가 질 때까지 기다린 뒤에야 하나님께 드린 거룩한 음식을 먹을 수 있었답니다.
하나님께 드리는 제물은 아무나 먹을 수 없었어요. 오직 제사장 가족들만 먹을 수 있었고, 다른 사람이나 외국인, 일꾼들은 먹을 수 없었답니다. 만약 실수로 먹었다면 그 가치를 계산해서 더 정성스럽게 갚아야 했어요.
하나님께 제물을 드릴 때도 규칙이 있었어요. 소나 양, 염소를 바칠 때는 다치거나 병들지 않은 아주 건강하고 튼튼한 것으로 골라야 했답니다. 하나님께는 가장 좋은 것을 드려야 하니까요.
어린 동물들은 태어나서 7일 동안은 엄마 곁에서 지내야 했고, 8일째 되는 날부터 하나님께 드릴 수 있었어요. 또한, 감사한 마음으로 드리는 제물은 그날 바로 다 먹어야 했답니다.
하나님께서는 이스라엘 백성들에게 말씀하셨어요. '너희는 나의 명령을 잘 지켜야 한다. 나는 너희를 이집트에서 구원해 낸 너희의 하나님이란다. 너희가 나를 거룩하게 대할 때, 나도 너희를 거룩하게 지켜줄 거야.'
레위기 23장 1절. 하나님께서 모세를 불러 이스라엘 백성들이 지켜야 할 특별한 축제와 절기들에 대해 말씀해 주셨답니다.
먼저 엿새 동안은 열심히 일하고, 일곱째 날인 안식일에는 모든 일을 멈추고 하나님을 예배하며 편히 쉬라고 하셨어요.
봄이 오면 이스라엘 백성들은 하나님께서 이집트에서 구원해 주신 것을 기억하며 '유월절'을 지켰고, 이어지는 7일 동안은 누룩 없는 빵을 먹으며 기쁨의 축제를 보냈답니다.
곡식을 거두는 첫 수확 때가 되면, 가장 먼저 거둔 곡식 단을 제사장에게 가져가 하나님께 흔들어 드리는 '첫 열매의 축제'를 열었어요.
첫 열매를 드린 날부터 50일이 지나면 '칠칠절'을 지켰는데, 이때는 갓 구운 빵과 함께 하나님께 감사의 제사를 드렸답니다.
하나님께서는 수확할 때 밭의 모퉁이까지 다 거두지 말고, 가난한 이웃과 나그네를 위해 남겨두라고 따뜻한 마음을 가르쳐 주셨어요.
일곱째 달이 되면 나팔을 불어 새해를 알리고, 열흘째 되는 날에는 '속죄일'을 지키며 지난 잘못을 회개하고 하나님 앞에서 마음을 낮추는 시간을 가졌답니다.
보름달이 뜨면 7일 동안 '초막절' 축제가 열렸어요. 사람들은 나뭇가지를 꺾어 만든 작은 초막에서 지내며, 광야에서 우리를 지켜주신 하나님의 은혜를 기억하고 즐겁게 노래했답니다.
모세는 하나님께서 정해주신 이 모든 소중한 절기들을 백성들에게 하나하나 정성껏 가르쳐 주었답니다.
레위기 24장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. 이스라엘 백성들이 성막에서 지켜야 할 소중한 규칙들을 알려주셨답니다.
하나님은 성막의 등불이 밤낮으로 꺼지지 않도록 깨끗한 올리브 기름을 준비하라고 하셨어요. 아론은 순금 등잔대 위에 등불을 켜서 하나님의 집을 환하게 밝혔답니다.
또 하나님은 고운 밀가루로 열두 개의 빵을 구워 순금 상 위에 두 줄로 가지런히 놓게 하셨어요. 그 빵 위에는 향기로운 향을 뿌려 하나님께 정성껏 바쳤답니다.
그러던 어느 날, 이스라엘 진영에서 큰 소동이 일어났어요. 한 사람이 하나님의 이름을 함부로 부르며 나쁜 말을 내뱉었거든요. 사람들은 깜짝 놀라 그를 모세에게 데려갔답니다.
하나님은 모세에게 말씀하셨어요. 하나님의 이름을 욕되게 하는 것은 아주 큰 잘못이라고요. 결국 그 사람은 진영 밖으로 나가 벌을 받게 되었답니다.
하나님은 이스라엘 백성들에게 공평한 법을 가르쳐 주셨어요. 다른 사람을 다치게 하거나 해를 끼치면 똑같이 갚아주어야 한다는 엄격한 규칙이었지요. 이 법은 이스라엘 사람이나 외국인이나 모두 똑같이 지켜야 했답니다.
모세는 하나님의 말씀을 백성들에게 그대로 전했어요. 이스라엘 백성들은 하나님의 명령을 소중히 여기며, 그분의 말씀대로 순종하며 살기로 다짐했답니다.
레위기 25장 1절. 하나님께서 시내 산에서 모세를 부르시고 아주 특별한 규칙을 말씀해 주셨어요.
하나님은 이스라엘 백성에게 약속의 땅에 들어가면 땅도 쉬게 해주어야 한다고 하셨어요. 마치 사람이 잠을 자듯, 땅도 7년마다 한 번씩은 아무것도 심지 않고 푹 쉬게 하는 '안식년'을 지키라는 것이었죠.
7년씩 일곱 번이 지나 49년이 흐르면, 그다음 50번째 해는 아주 특별한 '희년'으로 정했어요. 나팔 소리가 온 땅에 울려 퍼지면, 모든 사람은 기쁨으로 자유를 외쳤답니다.
희년이 되면 빚 때문에 팔았던 땅은 원래 주인에게 돌아가고, 종으로 일하던 사람들도 가족의 품으로 돌아가 자유를 얻었어요. 모두가 다시 평등하게 시작하는 축제의 해였지요.
사람들이 '땅을 쉬게 하면 무엇을 먹고 살죠?'라고 걱정하자, 하나님은 6년째에 3년 동안 먹을 만큼 풍성한 열매를 주시겠다고 약속하셨어요. 하나님을 믿고 순종하면 언제나 부족함이 없었답니다.
하나님은 가난한 이웃을 돕는 마음도 강조하셨어요. 돈을 빌려줄 때 이자를 받지 말고, 어려운 형제를 따뜻하게 돌보라고 하셨죠. 왜냐하면 모든 이스라엘 백성은 하나님이 이집트에서 구해주신 소중한 가족이기 때문이에요.
하나님은 우리 모두가 서로 사랑하고 아끼며 살기를 원하셨어요. 땅도, 사람도 모두 하나님의 것이기에 우리는 서로를 존중하며 하나님의 사랑 안에서 살아가야 한답니다.
레위기 26장 1절. 하나님께서는 이스라엘 백성들에게 말씀하셨어요. '너희는 절대 우상을 만들거나 돌에 절하지 마라. 오직 나 여호와만이 너희의 하나님이란다.'
또한 하나님은 안식일을 소중히 지키고, 하나님을 예배하는 성소를 늘 공경하는 마음으로 대하라고 당부하셨지요.
하나님은 약속하셨어요. '너희가 내 말을 잘 듣고 계명을 지키면, 내가 너희에게 엄청난 복을 줄 거야!'
비가 때맞춰 내려 땅은 기름지고, 나무마다 탐스러운 열매가 주렁주렁 열릴 거예요. 곡식은 창고에 가득 차고, 너희는 평화로운 땅에서 걱정 없이 잠들 수 있단다.
하나님은 언제나 너희와 함께하며 너희의 하나님이 되어주실 거야. 너희를 이집트의 노예 생활에서 구해주신 것처럼, 항상 너희를 지켜줄 거란다.
하지만 만약 너희가 내 말을 듣지 않고 마음대로 행동한다면, 무서운 벌을 받게 될 거야. 땅은 메마르고, 너희가 애써 심은 씨앗은 적들이 모두 빼앗아 갈 거란다.
너희가 계속해서 고집을 부리면, 나는 너희를 흩어버리고 너희의 도시를 황폐하게 만들 거야. 너희는 적들 앞에서 겁쟁이처럼 도망치게 될지도 몰라.
하지만 기억하렴. 너희가 잘못을 뉘우치고 다시 하나님께 돌아와 마음을 낮추면, 나는 너희를 결코 버리지 않을 거야.
나는 아브라함과 이삭과 야곱에게 약속했던 그 언약을 기억하고, 다시 너희의 하나님이 되어줄 거란다. 이것이 바로 하나님이 모세를 통해 주신 소중한 약속이란다.
레위기 27장 1절. 하나님께서 모세를 불러 말씀하셨어요. 이스라엘 백성들에게 하나님께 소중한 것을 드리기로 약속할 때 어떻게 해야 하는지 알려주라고 하셨답니다.
사람을 하나님께 드리기로 약속했다면, 나이와 성별에 따라 정해진 은의 무게만큼을 성소의 기준으로 계산해서 드려야 했어요. 만약 가난해서 그만큼 내기 어렵다면 제사장님이 그 사람의 형편을 살펴보고 정해주셨답니다.
하나님께 동물을 드리기로 했다면, 그 동물은 아주 거룩한 것이 되었어요. 좋은 것을 나쁜 것으로 바꾸거나 함부로 바꾸어서는 안 되었답니다. 만약 바꾸려고 한다면 원래 동물과 바꾼 동물 모두 하나님께 드려야 했어요.
집이나 밭을 하나님께 드리기로 했을 때도 제사장님이 그 가치를 정해주셨어요. 만약 다시 되찾고 싶다면 정해진 값에 5분의 1을 더해서 드려야 했답니다. 밭은 희년이 되면 원래 주인에게 돌아가거나, 하나님께 드린 밭은 제사장들의 것이 되었어요.
처음 태어난 가축은 이미 하나님의 것이라 따로 드릴 필요가 없었어요. 하지만 하나님께 완전히 바치기로 한 특별한 물건이나 사람은 함부로 되돌릴 수 없는 아주 거룩한 것이었답니다.
땅에서 난 곡식이나 과일, 그리고 가축의 10분의 1은 모두 하나님의 것이에요. 이것은 아주 거룩한 것이라 다른 것으로 바꾸거나 함부로 할 수 없었답니다. 이렇게 하나님께서는 시내 산에서 모세를 통해 이스라엘 백성들이 지켜야 할 소중한 약속들을 가르쳐 주셨어요.
민수기 1장 1절. 이집트를 떠난 지 2년째 되던 해, 하나님께서 시내 광야의 성막에서 모세에게 말씀하셨어요.
하나님께서는 이스라엘 백성들의 숫자를 세어보라고 하셨어요. 전쟁에 나갈 수 있는 스무 살 이상의 건강한 남자들을 각 가문별로 꼼꼼히 조사하는 것이었지요.
모세와 아론은 각 지파의 대표들을 한 명씩 뽑아 함께 백성들의 이름을 하나하나 불렀어요. 광야에 텐트가 가득 펼쳐진 가운데, 사람들은 자기 지파의 깃발 아래 줄을 서서 차례를 기다렸답니다.
조사 결과, 이스라엘에는 전쟁에 나갈 수 있는 용감한 남자가 무려 60만 3천 5백 50명이나 되었어요. 정말 엄청난 숫자지요?
하지만 레위 지파 사람들은 숫자를 세지 않았어요. 하나님께서는 그들에게 아주 특별한 임무를 맡기셨거든요.
레위 사람들은 하나님의 성막을 관리하고, 이동할 때마다 성막을 정성껏 옮기는 일을 맡았답니다. 성막 주위에 진을 치고 하나님의 집을 지키는 소중한 임무였지요.
이스라엘 백성들은 하나님께서 모세에게 말씀하신 그대로, 질서 정연하게 움직이며 하나님의 명령을 모두 지켰답니다.
민수기 2장 1절. 하나님께서 모세와 아론에게 말씀하셨어요. 이스라엘 백성들이 광야에서 어떻게 질서 있게 지내야 할지 알려주셨답니다.
하나님은 이스라엘 백성들에게 각 가족의 깃발을 세우고, 하나님의 성막을 중심으로 동서남북 사방에 자리를 잡으라고 하셨어요. 성막은 언제나 우리 가운데 있어야 하니까요.
동쪽에는 유다 지파가 깃발을 높이 들고 자리를 잡았어요. 유다 지파는 가장 많은 사람들과 함께 가장 앞장서서 행진하는 멋진 지파였답니다.
남쪽에는 르우벤 지파가, 서쪽에는 에브라임 지파가, 그리고 북쪽에는 단 지파가 각각 깃발을 중심으로 모여 살았어요.
행진할 때도 질서가 있었어요. 유다 지파가 먼저 출발하고, 그 뒤를 이어 다른 지파들이 따랐지요. 성막을 관리하는 레위 사람들은 언제나 행렬의 한가운데서 하나님의 집을 소중히 옮겼답니다.
이렇게 모인 이스라엘 백성들은 무려 60만 명이 넘는 큰 무리였지만, 모두가 하나님의 말씀대로 자기 자리를 지키며 질서 있게 움직였어요.
이스라엘 백성들은 하나님이 모세에게 가르쳐 주신 대로, 각자의 가족과 깃발 아래에서 사이좋게 지내며 약속의 땅을 향해 한 걸음씩 나아갔답니다.
민수기 3장 1절. 하나님께서 시내 산에서 모세와 아론에게 말씀하셨던 때의 이야기예요. 아론에게는 나답, 아비후, 엘르아살, 이다말이라는 네 아들이 있었답니다.
그런데 나답과 아비후는 하나님이 명령하지 않은 불을 피우다가 그만 세상을 떠나고 말았어요. 그래서 남은 엘르아살과 이다말이 아버지 아론을 도와 제사장 일을 하게 되었지요.
하나님께서는 모세에게 레위 지파 사람들을 불러 아론과 그의 아들들을 돕게 하라고 하셨어요. 레위 사람들은 성막에서 하나님을 섬기는 아주 중요한 일을 맡게 되었답니다.
하나님께서는 이스라엘의 모든 첫째 아들 대신 레위 사람들을 선택하셨어요. 하나님은 이집트에서 이스라엘을 구해주셨을 때 모든 첫째를 당신의 것으로 삼으셨는데, 이제 레위 사람들이 그 역할을 대신하게 된 거예요.
모세는 하나님의 말씀대로 레위 사람들의 수를 셌어요. 게르손, 고핫, 므라리 가족으로 나뉜 레위 사람들은 성막의 동서남북에 자리를 잡고 성막을 옮기고 관리하는 일을 정성껏 준비했답니다.
모든 레위 남자의 수는 2만 2천 명이었어요. 하나님께서는 이스라엘의 모든 첫째 아들들의 수도 세어보게 하셨는데, 레위 사람보다 273명이 더 많았답니다.
하나님께서는 그 차이만큼의 사람들을 대신하기 위해 한 사람당 은 다섯 세겔씩을 내게 하셨어요. 모세는 하나님의 명령대로 그 돈을 거두어 아론과 그의 아들들에게 주었답니다.
민수기 4장 1절. 하나님께서는 모세와 아론에게 성막에서 일할 레위 사람들의 역할을 나누어 주라고 말씀하셨어요.
먼저 고핫 자손들은 아주 귀한 성막의 보물들을 옮기는 일을 맡았답니다. 아론과 그의 아들들이 먼저 파란색 천과 가죽 덮개로 언약궤와 등잔대, 금 제단 같은 거룩한 기구들을 꼼꼼하게 감싸면, 고핫 자손들이 조심스럽게 그것들을 어깨에 메고 옮겼어요. 이 기구들은 너무나 거룩해서 직접 만지거나 함부로 보면 안 되었기에 아주 조심해야 했답니다.
게르손 자손들은 성막의 휘장과 덮개, 그리고 울타리를 옮기는 일을 맡았어요. 이들은 성막을 덮는 커다란 천들을 정성껏 챙겨서 옮기는 임무를 수행했지요.
마지막으로 므라리 자손들은 성막의 튼튼한 기둥들과 받침대, 그리고 말뚝 같은 무거운 뼈대들을 책임졌어요. 각자 맡은 짐이 달랐지만, 모두가 하나님을 사랑하는 마음으로 성막을 옮기는 일에 정성을 다했답니다.
모세와 아론은 하나님의 말씀대로 30세부터 50세까지의 레위 사람들을 모두 세어 보았어요. 고핫, 게르손, 므라리 자손을 모두 합치니 8,580명이나 되었답니다. 이들은 모두 하나님이 정해주신 각자의 자리에서 성막을 돌보는 소중한 일꾼들이 되었어요.
민수기 5장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. 이스라엘 백성이 머무는 진영을 아주 깨끗하고 거룩하게 지키라고 하셨지요.
하나님은 몸이 아프거나 부정한 사람은 잠시 진영 밖으로 나가 있게 하셨어요. 하나님이 우리와 함께 계시니, 우리가 사는 곳을 항상 깨끗하게 해야 하기 때문이에요.
이스라엘 백성은 하나님의 말씀대로 순종했어요. 잘못을 저질렀을 때는 솔직하게 고백하고, 남에게 피해를 주었다면 원래 값보다 더 많이 돌려주어 잘못을 바로잡았답니다.
하나님은 또한 부부 사이의 믿음도 중요하게 여기셨어요. 만약 남편이 아내를 의심하게 되는 일이 생기면, 제사장 앞에 나아가 하나님의 판결을 받게 하셨지요.
제사장은 성막 바닥의 거룩한 흙을 섞은 물을 준비했어요. 그리고 아내에게 하나님 앞에서 정직하게 대답하라고 했지요. 만약 아내가 잘못을 저질렀다면 그 물이 몸을 상하게 하겠지만, 정직하다면 아무 일도 일어나지 않고 복을 받게 될 것이었어요.
이 모든 과정은 하나님 앞에서 숨길 수 있는 것은 아무것도 없다는 것을 알려주었어요. 하나님은 우리가 정직하고 깨끗한 마음으로 살아가길 원하신답니다.
민수기 6장 1절. 하나님께서 모세를 불러 특별한 약속에 대해 말씀해 주셨어요. 바로 하나님께 자신을 온전히 드리기로 결심한 사람, '나실인'에 대한 이야기예요.
나실인이 되기로 약속한 사람은 포도주나 독한 술을 마시지 않고, 포도로 만든 음식은 무엇이든 먹지 않기로 했어요. 오직 하나님만을 생각하기 위해서였죠.
또한, 약속한 기간 동안 머리카락을 자르지 않고 길게 길렀어요. 머리카락은 하나님께 소중히 구별된 사람이라는 특별한 표시였답니다.
나실인은 아주 거룩하게 지내야 했기에, 가족이 세상을 떠나도 가까이 가지 않고 몸을 깨끗하게 지켰어요. 만약 실수로 약속을 어기게 되면, 다시 정결하게 씻고 제사를 드려 하나님께 용서를 구해야 했답니다.
약속한 기간이 다 지나면, 나실인은 성막 문 앞에서 하나님께 정성껏 제물을 드렸어요. 그리고 길게 길렀던 머리카락을 잘라 제단 불에 태우며 하나님께 감사의 마음을 전했답니다.
하나님께서는 아론과 그의 아들들에게 이스라엘 백성을 위해 이렇게 축복하라고 가르쳐 주셨어요.
하나님께서 여러분에게 복을 주시고 여러분을 지켜주시길 바라요. 하나님께서 환한 얼굴로 여러분을 비추시고 은혜를 베풀어 주시며, 여러분에게 평화를 주시길 기도해요.
이렇게 제사장들이 하나님의 이름으로 백성을 축복할 때, 하나님께서는 그 약속대로 이스라엘 백성 모두에게 큰 복을 내려주셨답니다.
민수기 7장 1절. 모세가 하나님의 성막을 모두 완성하고 기름을 발라 거룩하게 구별한 날이었어요. 성막 안의 모든 가구와 제단까지 정성껏 준비를 마쳤답니다.
이스라엘의 열두 지파 지도자들이 하나님께 드릴 특별한 선물을 가져왔어요. 그들은 성막을 옮길 때 필요한 튼튼한 수레 여섯 대와 황소 열두 마리를 정성껏 준비했답니다.
하나님께서는 모세에게 말씀하셨어요. '이 예물들을 받아 레위 사람들에게 주어라. 그들이 성막을 옮기는 일을 할 때 요긴하게 쓰도록 하여라.'
모세는 하나님의 말씀대로 수레와 소를 레위 사람들에게 나누어 주었어요. 짐을 옮기는 일을 맡은 게르손 자손과 므라리 자손에게는 수레와 소를 주었지만, 성막의 가장 귀한 기구들을 어깨에 메고 옮겨야 하는 고핫 자손에게는 수레를 주지 않았답니다.
그 후, 열두 지파의 지도자들은 제단을 하나님께 봉헌하기 위해 12일 동안 차례대로 예물을 가져왔어요. 은쟁반과 은대접, 향이 가득 담긴 금숟가락, 그리고 정성껏 준비한 수많은 제물들이 제단 앞에 가득 쌓였답니다.
모든 지파가 한마음으로 정성을 다해 예물을 드렸어요. 은과 금으로 만든 그릇들, 그리고 하나님께 드리는 번제물과 화목제물들이 제단 주변을 가득 채워 아주 화려하고 거룩한 모습이었답니다.
마침내 모든 봉헌이 끝났어요. 모세가 성막 안으로 들어가 하나님과 대화할 때, 언약궤 위의 두 천사 사이에서 하나님의 다정한 음성이 들려왔답니다. 하나님께서는 그곳에서 모세에게 직접 말씀해 주셨어요.
민수기 8장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요.
하나님은 아론에게 성막의 등잔대 일곱 개에 불을 밝혀 앞쪽을 환하게 비추라고 하셨답니다. 아론은 하나님이 모세에게 보여주신 설계도대로 순금으로 만든 아름다운 등잔대에 정성껏 불을 밝혔어요.
이제 하나님은 이스라엘 백성 중에서 레위 사람들을 따로 뽑아 깨끗하게 하라고 하셨어요. 레위 사람들은 몸을 씻고 옷을 빨며 정결하게 준비했답니다.
모세는 온 이스라엘 백성을 성막 앞으로 모았어요. 그리고 레위 사람들을 하나님 앞에 세웠지요. 이스라엘 백성들은 레위 사람들에게 손을 얹어 그들이 하나님을 위해 일할 사람임을 축복했어요.
하나님은 레위 사람들을 이스라엘 백성 중에서 특별히 구별하여 하나님의 것으로 삼으셨어요. 그들은 이제 하나님을 대신해 성막에서 일하는 소중한 선물이 되었답니다.
모세와 아론, 그리고 모든 이스라엘 백성은 하나님이 명령하신 대로 레위 사람들을 정결하게 하고 성막에서 일할 수 있도록 준비시켰어요.
레위 사람들은 스물다섯 살부터 쉰 살까지 성막에서 열심히 일했답니다. 쉰 살이 넘으면 무거운 일은 멈추고, 젊은 레위 사람들을 도와 성막을 지키는 일을 계속했지요. 이렇게 그들은 하나님을 사랑하는 마음으로 정성껏 성막을 섬겼답니다.
민수기 9장 1절. 이스라엘 백성이 이집트를 떠나온 지 2년째 되던 해, 하나님께서 시내 광야에 있는 모세에게 말씀하셨어요.
하나님께서는 이스라엘 백성들에게 정해진 날짜에 맞춰 유월절 축제를 지키라고 명령하셨답니다.
모세의 말을 들은 백성들은 하나님이 가르쳐 주신 방법 그대로, 14일 저녁에 정성껏 유월절을 지켰어요.
그런데 어떤 사람들은 장례식에 참여하느라 몸이 깨끗하지 못해 유월절에 참여할 수 없게 되었어요. 그들은 슬픈 마음으로 모세와 아론을 찾아갔지요.
모세는 그들에게 잠시 기다리라고 말한 뒤, 하나님께 어떻게 하면 좋을지 여쭈어 보았답니다.
하나님께서는 마음이 따뜻한 해결책을 주셨어요. 혹시 몸이 깨끗하지 못하거나 멀리 여행 중이라 유월절을 지키지 못한 사람은, 다음 달 14일 저녁에 유월절을 지키면 된다고 하셨지요.
또한 이스라엘 사람이 아니더라도 하나님을 사랑하고 유월절을 지키고 싶은 외국인이라면 누구든지 똑같은 규칙으로 참여할 수 있게 하셨어요.
성막을 세운 날, 낮에는 하얀 구름이 성막을 덮었고 밤에는 불꽃 같은 빛이 성막 위를 환하게 비추었답니다.
이스라엘 백성들은 구름이 움직이면 길을 떠나고, 구름이 멈추면 그곳에 장막을 치고 머물렀어요.
구름이 며칠이든, 한 달이든, 혹은 일 년이든 성막 위에 머물러 있으면 백성들은 그 자리에 그대로 머물렀어요. 이처럼 이스라엘 백성들은 하나님의 명령에 따라 움직이고 멈추며 언제나 하나님과 함께했답니다.
민수기 10장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. '은으로 나팔 두 개를 만들어라. 이 나팔은 백성들을 모으거나 길을 떠날 때 신호로 사용할 것이다.'
나팔을 길게 불면 온 백성이 성막 앞에 모였고, 짧게 한 번만 불면 이스라엘의 지도자들만 모였답니다. 전쟁이 나거나 기쁜 축제의 날에도 제사장들이 이 나팔을 불어 하나님의 도우심을 구하고 하나님을 기억했어요.
드디어 이스라엘 백성이 시내 광야를 떠날 시간이 되었어요. 성막 위에 머물던 구름이 떠오르자, 백성들은 하나님의 명령에 따라 질서 정연하게 행진을 시작했답니다.
유다 지파를 선두로 하여 각 지파가 군대처럼 줄을 지어 나아갔고, 레위 사람들은 성막 기구들을 정성껏 옮겼어요. 수많은 사람이 광야를 가로질러 이동하는 모습은 정말 장관이었답니다.
모세는 장인 호밥에게 함께 가자고 부탁했어요. '하나님이 약속하신 땅으로 가는 길을 안내해 주세요. 우리와 함께 가면 하나님이 주시는 좋은 복을 함께 누릴 거예요.'라고 말하며 간곡히 청했답니다.
이스라엘 백성은 하나님의 언약궤를 앞세우고 길을 떠났어요. 낮에는 구름 기둥이 그들 위를 덮어주었죠. 언약궤가 움직일 때마다 모세는 '하나님, 일어나셔서 우리를 지켜주세요!'라고 기도하며 힘차게 발걸음을 옮겼답니다.
민수기 11장 1절. 이스라엘 백성들이 하나님께 자꾸 불평을 늘어놓았어요. 하나님께서는 그 소리를 듣고 무척 화가 나셔서, 캠프 가장자리에 무서운 불을 내리셨답니다.
백성들이 깜짝 놀라 모세에게 살려달라고 울며 매달렸어요. 모세가 하나님께 간절히 기도하자, 다행히 불길이 잦아들었지요.
하지만 백성들의 불평은 멈추지 않았어요. 그들은 이집트에서 먹던 맛있는 고기와 채소들을 그리워하며, 매일 먹는 하늘 양식 '만나'만 보는 것이 지겹다고 엉엉 울었답니다.
백성들이 집집마다 문 앞에 앉아 우는 소리를 들은 모세는 마음이 너무 힘들었어요. 모세는 하나님께 '이 많은 사람들을 저 혼자 어떻게 다 돌보나요? 차라리 저를 죽여주세요!'라며 괴로운 마음을 털어놓았지요.
하나님께서는 모세의 짐을 덜어주기 위해 이스라엘의 장로 70명을 뽑아 성막으로 데려오라고 하셨어요. 그리고 모세에게 주셨던 특별한 성령을 그들에게도 나누어 주어 함께 백성을 돌보게 하셨답니다.
하나님께서는 백성들에게 고기를 실컷 먹게 해주시겠다고 하셨어요. 하지만 그것은 축복이 아니라, 하나님을 원망한 백성들이 질릴 때까지 고기를 먹게 하시려는 뜻이었지요.
모세가 장로들을 성막으로 모으자, 하나님의 구름이 내려와 그들에게 성령을 부어주셨어요. 장로들은 예언을 하기 시작했고, 캠프에 남아있던 엘닷과 메닷이라는 사람에게도 하나님의 영이 임해 예언을 했답니다.
그때 하나님께서 강한 바람을 보내 바다에서 메추라기 떼를 몰고 오셨어요. 캠프 주변으로 메추라기가 가득 쌓이자, 백성들은 이틀 밤낮을 쉬지 않고 메추라기를 모았답니다.
백성들이 고기를 입에 넣고 씹기도 전에, 하나님께서는 욕심을 부린 백성들에게 큰 벌을 내리셨어요. 그곳은 욕심을 부린 사람들이 묻힌 곳이라 하여 '기브롯 핫다아와'라고 불리게 되었답니다.
민수기 12장 1절. 어느 날, 모세의 형 아론과 누나 미리암이 모세를 비난하기 시작했어요. 모세가 외국인 여인과 결혼한 것을 못마땅하게 여겼기 때문이에요.
그들은 질투 섞인 목소리로 말했어요. '하나님께서 모세하고만 말씀하시니? 우리하고도 말씀하시잖아!' 하지만 이 모든 소리를 하나님께서 다 듣고 계셨답니다.
사실 모세는 세상 그 누구보다도 마음이 겸손하고 온유한 사람이었어요.
갑자기 하나님께서 모세와 아론, 미리암을 부르셨어요. '너희 셋은 당장 회막으로 나오너라!'
구름 기둥이 회막 문 위로 내려왔어요. 하나님께서 아론과 미리암을 부르시자 두 사람이 앞으로 나아갔지요.
하나님께서 엄숙하게 말씀하셨어요. '다른 예언자들에게는 꿈이나 환상으로 말하지만, 내 종 모세는 다르다.'
'모세는 내 온 집을 맡길 만큼 충성스러운 사람이다. 나는 그와 얼굴을 마주 보고 직접 이야기한다. 그런데 어찌 너희가 감히 내 종 모세를 비난하느냐?'
하나님의 진노가 불처럼 타올랐어요. 하나님께서 떠나시자, 미리암의 피부가 눈처럼 하얗게 변하는 무서운 병에 걸리고 말았답니다.
깜짝 놀란 아론이 모세에게 빌었어요. '모세야, 우리가 어리석은 죄를 지었구나. 제발 미리암을 용서해 다오!'
모세는 마음이 아파 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 제발 미리암을 고쳐 주세요!'
하나님께서는 미리암을 7일 동안 진 밖에서 지내게 하셨어요. 온 이스라엘 백성은 미리암이 다시 돌아올 때까지 기다려 주었답니다.
민수기 13장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. '이스라엘 백성에게 줄 가나안 땅을 미리 살펴보고 오너라.'
모세는 각 지파에서 가장 지혜롭고 용감한 지도자 12명을 뽑았어요. 그중에는 눈의 아들 호세아도 있었는데, 모세는 그를 '여호수아'라고 불렀답니다.
모세는 정탐꾼들에게 가나안 땅의 사람들은 강한지, 땅은 비옥한지, 성벽은 튼튼한지 꼼꼼히 살펴보고 그곳의 과일도 가져오라고 부탁했어요.
정탐꾼들은 40일 동안 가나안 땅을 구석구석 살폈어요. 에스골 골짜기에 이르렀을 때, 포도 한 송이가 너무 커서 막대기에 꿰어 두 사람이 어깨에 메고 와야 할 정도였답니다.
40일 후, 정탐꾼들이 돌아와 백성들 앞에서 말했어요. '그 땅은 정말 젖과 꿀이 흐르는 멋진 곳입니다! 여기 가져온 과일을 보세요!'
하지만 정탐꾼들 중 열 명은 겁에 질려 말했어요. '그곳 사람들은 거인처럼 키가 크고 성벽도 아주 높아요. 우리는 그들에 비하면 메뚜기처럼 작아서 도저히 이길 수 없어요!'
그때 갈렙이 백성들을 진정시키며 외쳤어요. '아니에요! 하나님이 우리와 함께하시니 우리는 충분히 그 땅을 차지할 수 있어요! 지금 당장 올라갑시다!'
민수기 14장 1절. 이스라엘 백성들은 가나안 땅에 거인들이 산다는 소식을 듣고 밤새도록 크게 울며 소리쳤어요.
백성들은 모세와 아론을 원망하며 차라리 이집트나 광야에서 죽는 게 나았을 거라며 불평했답니다.
모세와 아론은 너무나 슬퍼서 백성들 앞에서 얼굴을 땅에 대고 엎드렸어요.
그때 여호수아와 갈렙이 옷을 찢으며 백성들에게 외쳤어요. "그 땅은 정말 좋은 곳이에요! 하나님이 우리와 함께하시니 두려워하지 마세요!"
하지만 화가 난 백성들은 오히려 그들을 돌로 치려 했고, 그때 하나님의 영광이 성막 위에 환하게 나타났답니다.
하나님께서 백성들을 벌하시려 하자, 모세는 하나님께 간절히 기도했어요. "하나님, 자비를 베풀어 이 백성을 용서해 주세요."
하나님은 모세의 기도를 듣고 용서하셨지만, 하나님을 끝까지 믿지 않고 원망한 어른들은 약속의 땅에 들어가지 못할 것이라고 말씀하셨어요.
오직 하나님을 온전히 따른 갈렙과 여호수아만이 그 땅에 들어갈 것이라고 약속하셨답니다.
결국 이스라엘 백성들은 정탐했던 40일의 하루를 1년으로 계산해, 40년 동안 광야를 떠돌게 되었어요.
뒤늦게 후회한 백성들이 자기 마음대로 산꼭대기로 올라가 싸우려 했지만, 하나님이 함께하시지 않아 결국 적들에게 크게 지고 말았답니다.
민수기 15장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. 이스라엘 백성이 약속의 땅에 들어가서 하나님께 정성껏 제물을 드릴 때, 어떻게 해야 하는지 알려주셨답니다.
하나님께서는 제물을 드릴 때 고운 가루와 기름, 그리고 포도주를 함께 준비해서 정성스럽게 바치라고 하셨어요. 양이든 소든, 하나님께 드리는 예물은 모두 정해진 규칙에 따라 소중히 준비해야 했지요.
이 규칙은 이스라엘 사람뿐만 아니라, 그들과 함께 사는 외국인들에게도 똑같이 적용되었어요. 하나님 앞에서는 모두가 한마음으로 정성을 다해야 했기 때문이에요.
하나님께서는 또 말씀하셨어요. 약속의 땅에서 처음 거둔 곡식으로 빵을 만들 때, 그 첫 부분을 하나님께 감사하며 흔들어 드리는 '요제'로 바치라고 하셨답니다.
만약 백성들이 실수로 하나님의 말씀을 어겼을 때는 어떻게 할까요? 그럴 때는 제사장에게 나아가 정해진 제물을 드리고 용서를 구해야 했어요. 하나님께서는 실수로 지은 죄를 진심으로 뉘우치면 기쁘게 용서해 주셨답니다.
하지만 일부러 하나님의 말씀을 무시하고 교만한 마음으로 죄를 짓는 사람은 하나님을 슬프게 하는 것이기에 엄한 벌을 받아야 했어요.
어느 날, 안식일에 나무를 하던 한 사람이 발견되었어요. 안식일을 거룩하게 지키라는 하나님의 말씀을 어긴 것이었죠. 모세는 하나님의 명령대로 그 사람을 벌하였답니다.
마지막으로 하나님께서는 옷단에 파란색 실로 술을 달라고 하셨어요. 그 파란 술을 볼 때마다 하나님의 말씀을 기억하고, 내 마음대로 행동하지 않으며 하나님을 사랑하는 거룩한 백성이 되라는 뜻이었답니다.
민수기 16장 1절. 고라라는 사람이 다단과 아비람 같은 사람들을 모아 모세와 아론에게 대들기 시작했어요.
고라는 이스라엘의 유명한 지도자 250명을 선동하여 모세 앞에 섰어요. 그들은 '왜 당신들만 하나님 앞에서 특별한 척하느냐'며 불만을 터뜨렸답니다.
모세는 그 말을 듣고 하나님 앞에 엎드렸어요. 그리고 내일 아침, 하나님께서 누가 진짜 선택받은 사람인지 보여주실 것이라고 말했지요.
다음 날, 고라와 250명의 무리는 각자 향로를 들고 성막 문 앞에 모였어요. 그곳에 하나님의 영광이 구름처럼 환하게 나타났답니다.
하나님께서 모세에게 그 무리에게서 멀리 떨어지라고 하셨어요. 모세는 백성들에게 '이 악한 사람들의 장막에서 빨리 떠나세요!'라고 외쳤지요.
모세가 말을 마치자마자 땅이 쩍 갈라졌어요. 땅이 입을 벌려 고라와 그를 따르던 사람들과 그들의 모든 재산을 순식간에 삼켜버렸답니다.
그 모습을 본 백성들은 너무 놀라 도망쳤고, 향로를 들고 있던 250명의 무리는 하나님이 보내신 불에 타 사라지고 말았어요.
나중에 백성들이 다시 모세를 원망하자 무서운 전염병이 돌기 시작했어요. 그때 아론이 향로를 들고 죽은 자와 산 자 사이에 서서 간절히 기도했답니다.
아론의 기도로 전염병은 멈췄어요. 하나님께서는 아론의 향로를 녹여 제단 덮개를 만드심으로써, 오직 하나님이 정하신 사람만이 제사장이 될 수 있음을 기억하게 하셨답니다.
민수기 17장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. 이스라엘 백성들이 자꾸 불평하자, 누가 진짜 하나님의 선택을 받은 지도자인지 보여주기로 하셨답니다.
하나님은 각 지파의 대표들에게 지팡이를 하나씩 가져오라고 하셨어요. 모세는 열두 개의 지팡이에 각 대표의 이름을 정성껏 적었답니다. 물론 레위 지파의 지팡이에는 아론의 이름을 적었지요.
모세는 이 열두 개의 지팡이를 하나님을 만나는 성막 안, 언약궤 앞에 나란히 두었어요. 하나님께서는 '내가 선택한 사람의 지팡이에서 싹이 날 것이다'라고 약속하셨답니다.
다음 날 아침, 모세가 성막에 들어가 보았어요. 그런데 놀라운 일이 벌어졌답니다! 아론의 지팡이에서 파릇파릇한 싹이 돋고, 예쁜 꽃이 피더니, 세상에! 먹음직스러운 아몬드 열매까지 주렁주렁 열려 있었어요.
모세가 지팡이들을 가지고 나와 백성들에게 보여주자 모두가 깜짝 놀랐어요. 하나님은 아론의 지팡이를 다시 성막에 두어, 백성들이 더 이상 불평하지 않도록 기억하게 하셨답니다.
그제야 이스라엘 백성들은 두려운 마음으로 모세에게 말했어요. '우리가 잘못했어요! 하나님께 함부로 다가갔다가 죽을까 봐 너무 무서워요!' 하나님은 이렇게 기적을 통해 아론이 제사장임을 분명히 알려주셨답니다.
민수기 18장 1절. 하나님께서 아론에게 말씀하셨어요. '아론아, 너와 네 아들들, 그리고 너희 가문은 성막을 지키는 중요한 임무를 맡았단다. 너희는 제사장으로서 백성들의 죄를 살피고 성막을 거룩하게 지켜야 한단다.'
하나님께서는 레위 사람들도 아론을 돕게 하셨어요. 레위 사람들은 성막의 일을 돕지만, 제사장들만이 성막 안쪽의 거룩한 기구들을 다룰 수 있었답니다. 만약 다른 사람이 함부로 다가오면 큰일이 나니 조심해야 했지요.
하나님께서는 제사장 아론과 그 아들들에게 백성들이 하나님께 드리는 귀한 예물들을 선물로 주셨어요. 곡식과 기름, 그리고 첫 열매와 같은 좋은 것들을 아론의 가족들이 먹고 살 수 있게 하셨답니다.
하나님께서는 아론에게 특별한 약속을 하셨어요. '아론아, 너희에게는 이스라엘 땅을 나누어 주지 않겠다. 대신 내가 직접 너희의 몫이자 유산이 되어 줄게.' 하나님은 제사장들이 오직 하나님만을 의지하며 살기를 바라셨어요.
레위 사람들에게도 할 일이 있었어요. 백성들이 하나님께 드리는 십일조를 레위 사람들의 몫으로 주셨답니다. 대신 레위 사람들도 그 십일조 중 가장 좋은 것을 다시 하나님께 드려야 했지요.
이렇게 하나님께서는 제사장과 레위 사람들이 성막에서 정성껏 봉사할 수 있도록 그들의 먹을 것과 생활을 책임져 주셨어요. 모두가 각자의 자리에서 하나님을 기쁘게 섬기는 아름다운 모습이었답니다.
민수기 19장 1절. 하나님께서 모세와 아론에게 이스라엘 백성이 깨끗하게 지낼 수 있는 특별한 방법을 알려주셨어요.
하나님은 흠이 없고 한 번도 멍에를 메어본 적 없는 붉은 암송아지를 준비하라고 하셨어요. 이 암송아지는 제사장 엘르아살에 의해 진영 밖에서 정성스럽게 드려졌답니다.
제사장은 암송아지를 태운 재에 백향목과 우슬초, 그리고 붉은 실을 함께 넣었어요. 이 특별한 재는 나중에 물에 섞어 깨끗하게 씻는 용도로 사용되었지요.
만약 누군가 죽은 사람의 몸이나 무덤을 만져서 부정하게 되었다면, 그 사람은 7일 동안 조심해야 했어요. 3일째와 7일째 되는 날에 이 특별한 재를 섞은 물을 뿌려 몸을 깨끗이 씻어야 했답니다.
하나님께서는 이 정결하게 하는 물을 사용하지 않고 부정함을 그대로 두는 사람은 하나님의 성막을 더럽히는 것이라고 경고하셨어요. 하나님은 우리가 항상 깨끗하고 거룩한 마음으로 그분을 만나길 원하시기 때문이에요.
민수기 20장 1절. 이스라엘 백성들이 광야를 여행하다가 가데스라는 곳에 도착했어요. 그곳에서 모세의 누나 미리암이 세상을 떠나 하나님 품으로 돌아갔답니다.
그런데 문제가 생겼어요. 마실 물이 하나도 없었던 거예요! 화가 난 백성들은 모세와 아론에게 몰려와 불평하며 소리쳤어요.
백성들은 '차라리 옛날에 죽었더라면 좋았을걸! 왜 우리를 이 척박한 광야로 데려와서 우리와 가축들까지 목말라 죽게 하나요?'라며 모세를 원망했답니다.
모세와 아론은 너무 속상해서 하나님 앞에 엎드렸어요. 그러자 눈부신 하나님의 영광이 그들 앞에 나타났답니다.
하나님께서 말씀하셨어요. '지팡이를 들고 백성들을 모으렴. 그리고 바위에게 말하면 물이 콸콸 쏟아져 나올 것이다. 그 물로 사람들과 가축들을 마시게 하거라.'
모세는 백성들 앞에 서서 '이 반역자들아! 우리가 너희를 위해 이 바위에서 물을 내야 하느냐!'라고 화를 내며 지팡이로 바위를 두 번 내리쳤어요.
그러자 놀랍게도 바위에서 시원한 물이 콸콸 쏟아져 나왔어요. 백성들과 가축들은 마음껏 물을 마실 수 있었답니다.
하지만 하나님은 모세에게 말씀하셨어요. '너희가 내 말을 믿지 않고 백성들 앞에서 내 거룩함을 나타내지 않았으니, 너희는 약속의 땅으로 들어가지 못할 것이다.'
그 후 모세는 에돔 왕에게 사람을 보내 '우리가 당신의 땅을 지나가게 해주세요. 길로만 가고 물도 돈을 내고 마시겠습니다'라고 부탁했지만, 에돔 왕은 거절하며 군대를 이끌고 길을 막았답니다.
이스라엘 백성들은 길을 돌려 호르 산에 도착했어요. 그곳에서 하나님은 아론의 시간이 다 되었음을 알려주셨어요.
모세는 아론과 그의 아들 엘르아살을 데리고 산 꼭대기로 올라갔어요. 모세는 아론의 제사장 옷을 벗겨 아들 엘르아살에게 입혀주었답니다.
아론은 산 꼭대기에서 조용히 눈을 감았어요. 모세와 엘르아살이 산에서 내려오자, 온 이스라엘 백성들은 아론의 죽음을 슬퍼하며 30일 동안 눈물을 흘렸답니다.
민수기 21장 1절. 이스라엘 백성이 길을 떠날 때, 아랏 왕이 이끄는 가나안 군대가 나타나 이스라엘 사람들을 공격하고 몇몇을 잡아갔답니다.
이스라엘 백성은 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 우리를 도와주세요! 승리하게 해주시면 저들의 성을 모두 무너뜨리겠습니다!'
하나님은 그 기도를 들으시고 이스라엘에게 승리를 주셨어요. 이스라엘은 가나안 군대를 물리치고 그곳을 '호르마'라고 불렀답니다.
하지만 긴 여행에 지친 백성들은 마음이 점점 힘들어졌어요. '왜 우리를 이집트에서 데려와 광야에서 죽게 하나요? 먹을 것도 없고 물도 없어요!'
불평하는 백성들 사이로 무서운 독사들이 나타났어요. 뱀에 물린 사람들이 아파하며 쓰러지자, 백성들은 비로소 자신들이 하나님과 모세에게 잘못했다는 것을 깨달았답니다.
모세가 백성을 위해 기도하자, 하나님은 놀라운 방법을 알려주셨어요. '구리로 뱀 모양을 만들어 높은 장대 위에 매달아라. 그것을 쳐다보는 사람은 누구든 살 것이다!'
모세가 구리 뱀을 만들어 높이 세우자, 뱀에 물린 사람들이 그 구리 뱀을 바라보았고 신기하게도 모두 건강하게 나았답니다.
그 후 이스라엘은 여러 곳을 지나며 여행을 계속했어요. 하나님이 주시는 물을 마시고 노래하며 기쁘게 길을 떠났지요.
가는 길에 아모리 왕 시혼과 바산 왕 옥이 길을 막아섰지만, 하나님은 이스라엘과 함께하셨어요. 이스라엘은 하나님의 도우심으로 그들과의 싸움에서 모두 승리하고 그 땅을 차지하게 되었답니다.
민수기 22장 1절. 이스라엘 백성들이 긴 여행 끝에 요단강 근처 모압 평지에 도착해 진을 쳤답니다.
모압 왕 발락은 이스라엘 백성들이 주변 나라들을 이기는 모습을 보고 아주 무서워했어요. 그래서 유명한 예언자 발람을 불러 이스라엘을 저주해 달라고 부탁하기로 했지요.
발락이 보낸 사신들이 많은 보물을 들고 발람을 찾아갔어요. 발람은 하나님께 물어보았고, 하나님은 '그들은 복을 받은 사람들이니 저주하지 말라'고 하셨답니다.
발락은 포기하지 않고 더 높은 관리들을 보내 큰 상을 주겠다고 약속했어요. 발람은 마음이 흔들렸지만, 하나님은 '가되 내가 말하는 것만 말하라'고 허락하셨지요.
발람이 나귀를 타고 길을 떠났는데, 하나님은 발람의 마음이 탐욕으로 가득 찬 것을 보시고 천사를 보내 길을 막으셨어요.
나귀는 칼을 든 천사를 보고 깜짝 놀라 길을 벗어났어요. 발람은 나귀를 때리며 화를 냈지만, 나귀는 좁은 길에서 벽에 몸을 비비고 결국 바닥에 주저앉아 버렸답니다.
그때 하나님께서 나귀의 입을 여셨어요. 나귀가 '왜 저를 때리시나요?'라고 묻자 발람은 깜짝 놀랐지요. 곧이어 하나님이 발람의 눈을 밝히시니, 길을 막고 서 있는 무시무시한 천사가 보였어요.
천사는 발람의 잘못을 꾸짖으며, 오직 하나님이 시키는 말만 하라고 다시 명령했어요. 발람은 두려운 마음으로 발락 왕에게 향했답니다.
발락 왕은 발람을 반갑게 맞이하며 높은 산 위로 데려갔어요. 그곳에서 발람은 이스라엘 백성들이 진을 친 모습을 내려다보게 되었답니다.
민수기 23장 1절. 발람은 모압 왕 발락에게 제단 일곱 개를 쌓고 황소와 숫양 일곱 마리씩을 준비하라고 말했어요.
발람은 발락에게 제단 곁을 지키라고 한 뒤, 하나님을 만나러 언덕 위로 올라갔답니다.
하나님께서는 발람의 입에 하실 말씀을 넣어주셨어요. 발람은 다시 내려와 발락과 모압의 높은 사람들에게 하나님의 말씀을 전했지요.
발람이 입을 열어 말했어요. '하나님께서 저주하지 않으신 이스라엘을 내가 어떻게 저주할 수 있겠습니까? 하나님께서 복을 주신 이 백성은 정말 특별하답니다.'
발람은 이스라엘 백성이 먼지처럼 많고 복을 받은 민족이라며, 자신도 그들처럼 의로운 죽음을 맞이하고 싶다고 고백했어요.
발락 왕은 화가 났어요. '저주하라고 불렀더니 오히려 복을 빌어주다니 이게 무슨 일이오!' 하지만 발람은 하나님이 주시는 말씀만 할 수 있다고 대답했지요.
발락은 포기하지 않고 발람을 다른 언덕으로 데려갔어요. 그곳에서도 똑같이 제단을 쌓고 하나님께 물었지만, 결과는 마찬가지였답니다.
발람이 다시 입을 열어 외쳤어요. '하나님은 사람이 아니시니 거짓말을 하지 않으십니다. 하나님께서 복을 주시기로 하셨으니, 그 누구도 그 복을 바꿀 수 없습니다!'
하나님은 이스라엘과 함께하시며, 그들을 이집트에서 이끌어내신 강한 힘으로 지켜주고 계셨어요.
발락은 이제 저주도 하지 말고 복도 빌지 말라고 소리쳤지만, 발람은 하나님이 시키시는 대로만 할 수밖에 없다고 다시 한번 강조했답니다.
발락은 마지막으로 발람을 브올 산 꼭대기로 데려갔어요. 그곳에서 다시 일곱 제단을 쌓고 똑같은 제사를 드렸지만, 하나님의 뜻은 변하지 않았답니다.
민수기 24장 1절. 발람은 하나님께서 이스라엘 백성을 축복하시는 것을 보고, 더 이상 나쁜 마법을 쓰지 않고 하나님의 뜻을 따르기로 마음먹었어요.
발람이 눈을 들어 보니, 이스라엘 백성들이 질서 정연하게 모여 있었어요. 그때 하나님의 영이 발람에게 임했답니다.
발람이 입을 열어 노래했어요. '이스라엘아, 너희의 장막이 어찌나 아름다운지! 마치 강가에 심긴 나무와 정원처럼 싱그럽구나.'
하나님께서 이스라엘을 이집트에서 인도해 내셨으니, 그들은 들소처럼 강하고 사자처럼 용맹하단다. 이스라엘을 축복하는 사람은 복을 받고, 저주하는 사람은 벌을 받을 거야.
이 말을 들은 발락 왕은 화가 머리끝까지 났어요. '내가 너를 부른 건 이스라엘을 저주해달라는 것이었는데, 왜 자꾸 축복만 하는 거냐! 당장 돌아가라!'
발람이 대답했어요. '왕이 은과 금을 가득 준다 해도, 저는 하나님의 말씀대로만 말할 수 있습니다. 제 마음대로 할 수 있는 게 아니에요.'
발람은 마지막으로 예언했어요. '먼 훗날, 야곱에게서 빛나는 별이 나타나고 이스라엘에서 강력한 왕이 나올 것이다. 그 왕이 모든 적을 물리치고 세상을 다스릴 거야.'
예언을 마친 발람은 자기 집으로 돌아갔고, 발락 왕도 화가 난 채 제 갈 길을 갔답니다.
민수기 25장 1절. 이스라엘 백성이 싯딤이라는 곳에 머물고 있었어요. 그런데 안타깝게도 백성들은 모압 여인들의 꾐에 빠져 하나님을 멀리하고 나쁜 길로 들어서기 시작했답니다.
백성들은 우상에게 바친 음식을 먹고, 하나님이 아닌 다른 신들에게 절을 하며 마음을 빼앗기고 말았어요. 이 모습을 보신 하나님의 마음은 무척 아프고 화가 나셨답니다.
하나님께서는 잘못을 저지른 백성들을 엄하게 다스리라고 모세에게 말씀하셨어요. 모세는 재판관들에게 하나님을 배신하고 우상을 섬긴 사람들을 찾아내어 벌을 주라고 명령했지요.
그때, 모두가 슬픔에 잠겨 성막 문 앞에서 울고 있을 때였어요. 한 이스라엘 남자가 모두가 보는 앞에서 당당하게 미디안 여인을 데리고 자기 장막으로 들어가는 일이 벌어졌답니다.
그 모습을 본 제사장 엘르아살의 아들 비느하스가 너무나 화가 났어요. 그는 곧바로 창을 들고 그 남자의 뒤를 쫓아가 장막 안에서 두 사람을 벌하였고, 그 즉시 이스라엘에 내리던 무서운 재앙이 멈추었답니다.
하나님께서는 비느하스가 하나님의 마음을 헤아려 거룩한 열심을 보여준 것을 기뻐하셨어요. 하나님은 비느하스와 그의 자손들에게 영원히 제사장 직분을 맡기는 평화의 약속을 주셨답니다.
마지막으로 하나님께서는 모세를 통해 말씀하셨어요. 이스라엘을 속이고 나쁜 길로 유혹했던 미디안 사람들을 조심하고, 그들이 저지른 악한 일에 대해 반드시 벌을 내리라고 명령하셨답니다.
민수기 26장 1절. 무서운 전염병이 지나간 뒤, 하나님께서 모세와 제사장 엘르아살에게 말씀하셨어요.
하나님은 이스라엘 백성 중 전쟁에 나갈 수 있는 스무 살 이상의 남자들을 모두 세어보라고 명령하셨답니다.
모세와 엘르아살은 요단강 근처 모압 평지에 모인 백성들을 보며 하나님의 명령대로 한 명씩 이름을 적고 숫자를 세기 시작했어요.
수많은 사람들이 줄을 서서 자신의 가문 이름을 말하고 있었어요. 그 모습은 마치 끝이 보이지 않는 거대한 행렬 같았답니다.
르우벤, 시므온, 갓, 유다, 잇사갈, 스불론, 요셉의 아들들인 므낫세와 에브라임, 그리고 베냐민, 단, 아셀, 납달리까지! 열두 지파의 가족들이 저마다의 깃발 아래 모여들었어요.
그렇게 모인 이스라엘 백성의 총 숫자는 무려 60만 1천 7백 30명이나 되었어요. 정말 어마어마한 숫자지요?
하나님께서는 이 숫자를 다 세신 후, 모세에게 앞으로 가나안 땅을 각 지파의 인구수에 따라 공평하게 나누어 주라고 말씀하셨어요.
레위 지파 사람들도 따로 숫자를 세었는데, 그들은 2만 3천 명이었답니다. 레위 사람들은 땅을 나누어 받는 대신 하나님을 섬기는 특별한 임무를 맡았거든요.
신기하게도, 예전에 시내 광야에서 모세와 함께 숫자를 셌던 사람들은 이제 아무도 남아있지 않았어요. 오직 믿음직한 갈렙과 여호수아만이 그 긴 세월을 지나 이곳까지 올 수 있었답니다.
민수기 27장 1절. 어느 날, 슬로브핫이라는 사람의 다섯 딸들이 모세와 제사장 엘르아살, 그리고 온 백성들 앞에 당당히 걸어 나왔어요. 그들의 이름은 말라, 노아, 호글라, 밀가, 디르사였답니다.
딸들은 슬픈 목소리로 말했어요. '우리 아버지는 광야에서 돌아가셨는데, 아들이 없었어요. 아버지가 남기신 땅이 우리 가족의 이름에서 사라지는 것은 너무 슬픈 일이에요. 우리에게도 아버지의 땅을 물려주세요!'
모세는 이 문제를 하나님께 가지고 가서 여쭈어보았어요. 그러자 하나님께서 말씀하셨죠. '슬로브핫의 딸들의 말이 옳다. 그들에게 아버지의 땅을 주어라. 그리고 앞으로 아들이 없는 집안은 딸들이 그 땅을 물려받도록 하여라.'
그 후, 하나님께서는 모세를 높은 아바림 산으로 부르셨어요. '모세야, 저 아래 펼쳐진 약속의 땅을 보아라. 너는 이제 이곳을 보고 나면 너의 조상들에게로 돌아갈 시간이란다.'
모세는 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 이 백성들이 목자 없는 양처럼 되지 않도록, 그들을 잘 이끌어줄 새로운 지도자를 세워주세요!'
하나님께서는 눈의 아들 여호수아를 지목하셨어요. '여호수아는 하나님의 영이 함께하는 사람이니, 그에게 손을 얹어 지도자로 세우고 백성들 앞에서 임명하여라.'
모세는 하나님의 말씀대로 여호수아를 온 백성 앞에 세웠어요. 그리고 여호수아의 머리에 손을 얹고 축복하며, 그가 이제 이스라엘의 새로운 지도자가 되었음을 모두에게 알렸답니다.
민수기 28장 1절. 하나님께서 모세를 불러 이스라엘 백성들이 지켜야 할 특별한 약속들을 말씀해 주셨어요.
하나님께서는 백성들이 정성껏 준비한 예물을 기쁘게 받으시겠다고 하셨어요. 마치 맛있는 음식 냄새가 퍼지듯, 하나님을 향한 사랑을 담은 제사를 정해진 때마다 드리라고 하셨답니다.
매일 아침과 저녁, 흠 없이 깨끗한 어린 양을 정성껏 준비해 하나님께 번제로 드려야 했어요. 고운 밀가루와 향기로운 기름, 그리고 포도주를 곁들인 이 제사는 하나님과 백성 사이의 변치 않는 약속을 상징했지요.
안식일이 되면 평소보다 더 많은 양을 준비했어요. 특별한 날인만큼 하나님을 향한 감사의 마음을 두 배로 표현한 것이지요.
새 달이 시작되는 날에도 온 백성이 모여 하나님께 제사를 드렸어요. 수소와 숫양, 어린 양들을 정성껏 준비하고, 죄를 씻어달라는 의미의 염소도 함께 드렸답니다.
이스라엘 백성들에게는 유월절 같은 큰 명절도 있었어요. 이때는 일주일 동안 누룩을 넣지 않은 빵을 먹으며 하나님께서 베풀어 주신 구원을 기억했지요.
첫 열매를 거두는 날에도 백성들은 일을 멈추고 하나님께 모였어요. 하나님께서 주신 풍성한 수확에 감사하며, 흠 없는 제물을 정성껏 바쳤답니다.
하나님께서는 이 모든 제사를 드릴 때, 가장 좋은 것으로 흠 없이 준비하라고 당부하셨어요. 하나님을 향한 백성들의 마음이 언제나 정결하고 진실하기를 바라셨기 때문이에요.
민수기 29장 1절. 하나님께서는 이스라엘 백성들에게 일곱째 달이 되면 나팔을 불며 기쁘게 모여 예배하라고 말씀하셨어요. 이날은 아무 일도 하지 않고 오직 하나님만을 생각하며 쉬는 날이었답니다.
백성들은 하나님께 정성스러운 제물을 준비했어요. 흠 없는 소와 양, 그리고 고운 가루와 기름을 섞어 하나님이 기뻐하시는 향기로운 제사를 드렸지요. 이 제사는 하나님과 백성 사이의 마음을 이어주는 소중한 시간이었어요.
열흘째 되는 날에는 모두가 마음을 낮추고 하나님 앞에서 자신의 잘못을 돌아보며 회개하는 시간을 가졌어요. 이날 역시 모든 일을 멈추고 하나님께 정성껏 제물을 바치며 용서를 구했답니다.
보름째 되는 날부터는 일주일 동안 아주 특별한 축제가 열렸어요. 이 기간 동안 백성들은 매일매일 정해진 수의 소와 양을 정성껏 준비해 하나님께 불로 태워 드리는 제사를 드렸답니다.
축제의 마지막 여덟째 날에는 모두가 한자리에 모여 거룩한 마무리를 했어요. 백성들은 마지막까지 정성 어린 제물을 바치며 하나님께 감사하는 마음을 표현했지요.
하나님께서는 이 모든 절기를 통해 백성들이 하나님을 기억하고 감사하길 원하셨어요. 하나님께 드리는 제물은 백성들의 사랑과 감사가 담긴 소중한 약속이었답니다.
모세는 하나님께서 가르쳐 주신 이 모든 말씀을 이스라엘 백성들에게 하나도 빠짐없이 전해주었어요. 백성들은 하나님의 말씀을 듣고 기쁜 마음으로 순종할 준비를 했답니다.
민수기 30장 1절. 하나님께서 모세를 통해 이스라엘 백성들의 지도자들에게 중요한 약속에 관한 규칙을 말씀해 주셨어요.
하나님께서는 우리가 무언가를 하겠다고 약속하거나 맹세했다면, 반드시 그 말을 지켜야 한다고 하셨어요. 입 밖으로 낸 말은 소중히 여기고 꼭 실천해야 한답니다.
만약 아직 어린 딸이 하나님께 어떤 약속을 했다면 어떻게 될까요? 아빠가 그 약속을 듣고 아무 말씀이 없으시다면, 그 약속은 그대로 지켜야 해요.
하지만 아빠가 그 약속을 듣고 '안 된다'고 하시면, 하나님께서는 그 약속을 지키지 않아도 괜찮다고 이해해 주신답니다.
결혼한 여자가 하나님께 약속을 했을 때도 마찬가지예요. 남편이 그 약속을 듣고 가만히 있으면 약속을 지켜야 하지만, 남편이 반대하면 하나님께서 그 약속을 없던 일로 해주신답니다.
하지만 남편이 없는 과부나 이혼한 여자가 한 약속은 스스로 끝까지 책임지고 지켜야 해요.
이처럼 하나님께서는 가족들 사이에서 약속을 어떻게 지키고 또 어떻게 돌봐야 하는지 친절하게 알려주셨답니다. 우리는 언제나 정직하고 소중하게 약속을 지키는 어린이가 되어야 해요.
민수기 31장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. '이스라엘 백성을 괴롭혔던 미디안 사람들을 벌하고, 이제 너는 네 조상들에게로 돌아갈 준비를 하렴.'
모세는 이스라엘 각 지파에서 천 명씩, 모두 만 이천 명의 용감한 군사를 뽑아 전쟁터로 보냈어요. 제사장 엘르아살의 아들 비느하스도 거룩한 기구들과 나팔을 들고 함께 나아갔답니다.
이스라엘 군대는 하나님의 명령대로 미디안과 싸워 승리했어요. 그들은 미디안의 다섯 왕과 악한 발람을 물리치고, 많은 가축과 보물들을 전리품으로 가져왔답니다.
전쟁을 마치고 돌아온 군대 지휘관들을 본 모세는 화가 났어요. 이스라엘을 유혹해 죄를 짓게 했던 미디안 사람들을 모두 살려두었기 때문이었죠. 모세는 하나님의 뜻에 따라 엄격하게 심판을 내렸어요.
전쟁에 다녀온 사람들은 진영 밖에서 7일 동안 머물며 몸과 옷, 그리고 가져온 물건들을 정결하게 씻어야 했어요. 불에 타는 물건은 불로, 타지 않는 것은 물로 깨끗이 닦아내어 거룩함을 회복했답니다.
하나님께서는 전리품을 공평하게 나누라고 하셨어요. 전쟁에 나간 군인들과 진영에 남은 백성들이 반씩 나누고, 그중 일부는 하나님께 드리는 예물로 삼아 제사장과 레위 사람들에게 주었답니다.
전쟁을 마친 지휘관들이 모세에게 나아와 보고했어요. '하나님, 우리 군사들을 세어보니 한 명도 잃지 않고 모두 무사히 돌아왔습니다.' 그들은 감사한 마음을 담아 금으로 만든 장신구들을 하나님께 예물로 바쳤고, 모세는 이를 회막에 두어 이스라엘의 기억으로 삼았답니다.
민수기 32장 1절. 르우벤과 갓 지파 사람들에게는 아주 많은 가축들이 있었어요. 그들은 요단강 동쪽의 길르앗 땅을 보고는, 그곳이 넓은 초원이 있어 가축을 기르기에 아주 좋은 곳이라고 생각했답니다.
그들은 모세와 제사장 엘르아살, 그리고 지도자들에게 찾아가 말했어요. '이 땅은 하나님께서 우리에게 주신 땅인데, 우리 가축들을 위해 이곳을 우리에게 주시면 안 될까요? 요단강을 건너가지 않게 해주세요.'
모세는 화가 나서 대답했어요. '다른 형제들은 전쟁터로 나가 싸우러 가는데, 너희만 여기 편하게 머물겠다는 거니? 예전에 너희 조상들이 믿음 없이 행동해서 하나님을 화나게 했던 일을 잊었느냐?'
그러자 그들이 다시 대답했어요. '아니에요, 모세님! 우리는 우리 아이들과 가축들을 위해 이곳에 성을 쌓고 안전하게 머물게 할 거예요. 하지만 우리 남자들은 모두 무장하고 앞장서서, 이스라엘 형제들이 가나안 땅을 다 차지할 때까지 함께 싸울게요!'
모세는 그들의 약속을 듣고 허락했어요. '좋다! 너희가 약속대로 끝까지 형제들과 함께 싸운다면, 이 땅을 너희 소유로 삼아도 좋다. 하지만 약속을 어기면 하나님께 죄를 짓는 것이니 꼭 기억하거라.'
르우벤과 갓 지파 사람들은 기뻐하며 대답했어요. '네, 모세님! 말씀하신 대로 할게요. 우리는 끝까지 형제들과 함께 싸우고, 승리한 뒤에야 우리 땅으로 돌아오겠습니다.'
모세는 엘르아살과 여호수아에게 이 약속을 전했어요. 르우벤과 갓 지파, 그리고 므낫세 반 지파는 약속대로 길르앗 땅을 차지하고, 그곳에 튼튼한 성들을 쌓고 가축들을 위한 우리를 만들며 평화롭게 살 준비를 마쳤답니다.
민수기 33장 1절. 하나님께서는 모세와 아론을 통해 이스라엘 백성들이 이집트를 떠나 약속의 땅으로 향했던 긴 여행의 기록을 남기게 하셨답니다.
이스라엘 백성들은 유월절 다음 날, 하나님의 놀라운 능력으로 이집트를 당당하게 빠져나왔어요. 뒤에서는 이집트 사람들이 슬픔에 잠겨 있었지만, 하나님께서는 이스라엘을 구원하셨지요.
백성들은 홍해를 가르고 건너 광야를 지나며 마라와 엘림 같은 곳에 머물렀어요. 엘림에는 시원한 물이 솟아나는 샘물 열두 개와 울창한 종려나무 일흔 그루가 있어 모두가 행복하게 쉬어갈 수 있었답니다.
그 후로도 이스라엘 백성들은 시내 광야를 거쳐 수많은 곳을 지나갔어요. 때로는 물이 없는 르비딤 같은 곳에서 힘들기도 했지만, 하나님께서는 구름 기둥과 불 기둥으로 그들의 길을 인도해 주셨지요.
긴 여행 끝에 호르 산에 도착했을 때, 하나님의 종 아론은 123세의 나이로 그곳에서 평안히 잠들었어요. 아론의 아들 엘르아살이 그 뒤를 이어 제사장이 되었답니다.
드디어 이스라엘 백성들은 요단 강가, 여리고 맞은편 모압 평지에 도착했어요. 그곳은 약속의 땅 가나안이 바로 눈앞에 보이는 곳이었답니다.
하나님께서는 모세를 통해 말씀하셨어요. '이제 요단 강을 건너 가나안 땅에 들어가면, 그곳의 우상을 모두 없애고 하나님만을 섬기렴. 그 땅을 너희 가족들에게 공평하게 나누어 주고, 그곳에서 하나님과 함께 행복하게 살아가야 한다.'
마지막으로 하나님께서는 당부하셨어요. '만약 그 땅의 나쁜 습관들을 버리지 않으면 너희가 큰 어려움을 겪게 될 거야. 그러니 오직 하나님만 바라보며 거룩하게 살아가렴.'
민수기 34장 1절. 하나님께서 모세를 불러 말씀하셨어요. 이제 곧 이스라엘 백성이 들어갈 가나안 땅의 경계를 정해주시겠다고 하셨지요.
하나님께서는 남쪽의 신 광야부터 시작해서, 소금 바다를 지나 서쪽의 큰 바다까지, 그리고 북쪽의 높은 산들을 거쳐 동쪽 끝까지 이스라엘이 살게 될 땅의 모양을 아주 자세하게 그려주셨답니다.
모세는 하나님이 정해주신 이 땅을 이스라엘의 아홉 지파와 반 지파에게 나누어 주라고 명령했어요. 이미 요단강 동쪽에 자리를 잡은 두 지파 반을 제외한 나머지 사람들을 위한 땅이었지요.
하나님께서는 땅을 공평하게 나누어 줄 책임자로 제사장 엘르아살과 여호수아, 그리고 각 지파의 대표 한 명씩을 뽑으라고 하셨어요.
갈렙을 포함한 열 명의 지혜로운 대표들이 모였어요. 이들은 하나님이 약속하신 땅을 온 백성에게 정성껏 나누어 주며, 모두가 행복하게 살 수 있도록 준비했답니다.
민수기 35장 1절. 하나님께서 모압 평지에서 모세에게 말씀하셨어요. 요단강 근처 여리고 맞은편에서 들려주신 하나님의 계획은 아주 특별했답니다.
하나님은 이스라엘 백성들에게 레위 사람들을 위해 살 곳을 마련해 주라고 하셨어요. 레위 사람들은 하나님을 섬기는 일을 전담했기에, 그들에게는 집과 가축을 기를 수 있는 넓은 들판이 필요했거든요.
하나님은 레위 사람들에게 총 48개의 마을을 주라고 하셨어요. 그중 6곳은 아주 중요한 '도피성'으로 정해졌답니다. 이곳은 실수로 사람을 다치게 한 사람이 안전하게 피할 수 있는 특별한 보호 구역이었지요.
도피성은 요단강 이쪽과 저쪽에 각각 세 곳씩 세워졌어요. 실수로 잘못을 저지른 사람이 도망쳐 오면, 그곳에서 공정한 재판을 받을 때까지 안전하게 보호받을 수 있었답니다.
하지만 고의로 사람을 해친 나쁜 마음을 가진 사람에게는 엄격한 법이 적용되었어요. 도구로 사람을 죽이거나 미워하는 마음으로 해를 끼친 사람은 반드시 벌을 받아야 했지요.
실수로 사람을 다치게 한 사람은 도피성 안에서 대제사장이 세상을 떠날 때까지 머물러야 했어요. 그곳은 그 사람에게 안전한 울타리가 되어주었답니다.
하나님은 이스라엘 백성들에게 땅을 깨끗하게 지키라고 당부하셨어요. 하나님이 그들 가운데 함께 계시기 때문이에요. 이 법들은 백성들이 서로를 보호하고 하나님의 거룩함을 지키며 살아가게 하려는 따뜻한 약속이었답니다.
민수기 36장 1절. 요셉의 자손인 므낫세 지파의 어른들이 모세와 이스라엘의 지도자들을 찾아왔어요. 그들은 하나님께서 나누어 주신 땅을 어떻게 지킬지 고민이 많았답니다.
어른들이 말했어요. '하나님께서 우리에게 땅을 나누어 주셨는데, 슬로브핫의 딸들이 다른 지파 사람과 결혼하게 되면 그 땅이 다른 지파의 것이 되어버릴까 봐 걱정됩니다.'
모세는 하나님의 지혜를 구했어요. 하나님께서는 이스라엘 백성들이 각자 자기 조상에게서 물려받은 땅을 소중히 지키기를 원하셨거든요.
하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. '슬로브핫의 딸들은 자기 아버지 지파 안에서 결혼해야 한다. 그래야 각 지파가 받은 땅이 섞이지 않고 그대로 남을 수 있단다.'
슬로브핫의 다섯 딸인 말라, 디르사, 호글라, 밀가, 노아는 하나님의 말씀을 기쁘게 따랐어요. 그들은 모두 자기 아버지 지파인 므낫세 가문의 사촌들과 결혼했답니다.
덕분에 그들이 받은 땅은 다른 지파로 넘어가지 않고, 므낫세 지파의 소중한 유산으로 남게 되었어요. 이렇게 하나님께서는 이스라엘 백성들이 질서를 지키며 평화롭게 살기를 바라셨답니다.
신명기 1장 1절. 아주 오랜 옛날, 요단강 근처 광야에서 모세 할아버지가 이스라엘 백성들을 모두 불러 모았어요.
모세 할아버지는 하나님께서 약속하신 땅으로 가기 전, 그동안 있었던 일들을 차근차근 이야기해주기 시작했답니다.
하나님께서는 이스라엘 백성들에게 '이제 이 산을 떠나 약속의 땅으로 가라'고 말씀하셨어요. 그 땅은 아브라함과 이삭과 야곱에게 주기로 약속하셨던 아주 멋진 곳이었죠.
백성들이 너무 많아지자 모세 할아버지는 지혜로운 지도자들을 뽑아 재판을 맡겼어요. '사람을 차별하지 말고 하나님의 마음으로 공정하게 판단하세요'라고 당부했답니다.
드디어 가나안 땅 근처에 도착했을 때, 모세 할아버지는 정탐꾼 열두 명을 보냈어요. 그들은 포도송이를 가져와 '정말 젖과 꿀이 흐르는 좋은 땅입니다!'라고 말했죠.
하지만 백성들은 그곳에 사는 사람들이 너무 크고 성벽이 높다는 말에 겁을 먹고 하나님을 원망했어요. '하나님이 우리를 미워해서 죽이려 하시는 거야!'라며 울먹였죠.
모세 할아버지는 안타까워하며 말했어요. '하나님은 우리를 아빠가 아들을 업고 가듯 지켜주셨어요. 구름 기둥과 불 기둥으로 길을 알려주신 분을 믿으세요!'
결국 믿음이 없던 어른들은 약속의 땅에 들어가지 못하게 되었어요. 오직 갈렙과 여호수아, 그리고 어린아이들만이 그 땅을 차지하게 되었답니다.
백성들이 뒤늦게 후회하며 자기들 마음대로 전쟁터로 나갔지만, 하나님의 허락이 없었기에 적들에게 벌떼처럼 쫓기며 크게 패하고 말았어요. 그들은 슬픈 마음으로 광야에서 긴 시간을 다시 보내야 했답니다.
신명기 2장 1절. 이스라엘 백성들은 하나님의 말씀대로 홍해 길을 따라 광야로 발걸음을 옮겼어요. 그들은 세일 산 주변을 오랫동안 빙글빙글 돌며 머물렀답니다.
하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. '이제 이 산을 도는 것은 충분하다. 북쪽으로 방향을 바꾸어라.'
하나님은 백성들에게 에돔 땅을 지날 때 그곳 사람들과 싸우지 말고 조심스럽게 지나가라고 하셨어요. 그 땅은 하나님께서 에서의 자손들에게 주신 곳이기 때문이에요.
대신 그들에게 돈을 주고 정직하게 먹을 것과 마실 물을 사서 먹으라고 하셨죠. 지난 40년 동안 하나님은 광야에서 이스라엘 백성을 한 번도 굶기지 않고 늘 함께하셨답니다.
모압과 암몬 땅을 지날 때도 하나님은 그들과 싸우지 말라고 하셨어요. 그 땅은 롯의 자손들에게 주신 곳이었거든요. 이스라엘은 하나님의 명령대로 그 땅들을 평화롭게 지나갔답니다.
광야에서 보낸 38년의 시간이 흘렀어요. 그동안 하나님을 믿지 못했던 옛 세대의 군인들은 모두 사라지고, 이제 새로운 세대가 약속의 땅을 향해 나아갈 준비를 마쳤답니다.
하나님께서 이제 아르논 골짜기를 건너라고 하셨어요. 그리고 헤스본 왕 시혼과 그의 땅을 이스라엘의 손에 넘겨주겠다고 약속하셨지요.
모세는 시혼 왕에게 평화롭게 지나가게 해달라고 부탁했지만, 시혼 왕은 마음이 완고해져서 거절하고 군대를 이끌고 싸우러 나왔어요.
하나님께서 이스라엘과 함께하셨기에 그들은 시혼 왕과의 전쟁에서 크게 승리했어요. 이스라엘은 그가 다스리던 모든 성읍을 차지하고, 하나님께서 약속하신 땅을 향해 힘차게 나아갔답니다.
신명기 3장 1절. 이스라엘 백성이 바산이라는 곳으로 올라갔을 때, 바산 왕 옥이 자기 군대를 모두 이끌고 에드레이라는 곳에서 우리를 막아섰답니다.
하나님께서 제게 말씀하셨어요. '두려워하지 마라. 내가 저 왕과 그의 백성, 그리고 그 땅을 너희 손에 넘겨주었으니, 헤스본의 왕 시혼을 물리쳤던 것처럼 똑같이 하면 된단다.'
하나님의 도우심으로 우리는 바산 왕 옥과 그의 군대를 모두 물리치고 승리했답니다.
우리는 그들이 가진 튼튼한 성벽과 높은 문이 있는 60개의 도시를 모두 차지했어요. 그곳은 정말 크고 강한 나라였지요.
바산 왕 옥은 거인족의 마지막 남은 사람이었는데, 그가 쓰던 침대는 무려 쇠로 만들어졌고 크기도 엄청나게 컸답니다.
우리가 차지한 이 넓은 땅을 르우벤 지파와 갓 지파, 그리고 므낫세 지파의 절반에게 나누어 주어 그곳에서 살게 했어요.
제가 백성들에게 말했지요. '하나님께서 이 땅을 우리에게 주셨으니, 힘센 용사들은 무기를 들고 앞장서서 요단강을 건너가 형제들을 도와주어야 합니다.'
저는 여호수아에게도 말했어요. '하나님께서 이 두 왕에게 하신 일을 네 눈으로 직접 보았지? 하나님께서 너와 함께 싸우실 테니 아무것도 두려워하지 마라.'
그때 저는 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 저에게 그 아름다운 요단강 저편의 땅과 산들을 직접 보게 해주세요!'
하지만 하나님께서는 '그만하면 됐다! 더 이상 그 일로 내게 말하지 마라.'라고 하시며, 제가 요단강을 건너가지는 못하게 하셨어요.
대신 하나님은 저를 높은 산 꼭대기로 데려가셔서 동서남북을 바라보게 하셨고, 여호수아에게 용기를 주어 그가 백성을 이끌고 땅을 차지하게 하라고 명령하셨답니다.
신명기 4장 1절. 이스라엘 백성 여러분, 하나님께서 가르쳐 주신 법과 규칙을 잘 듣고 지키기로 해요. 그래야 하나님이 주시는 약속의 땅에서 오래오래 행복하게 살 수 있답니다.
하나님의 말씀은 더하거나 빼지 말고 그대로 소중히 간직해야 해요. 그것이 바로 하나님을 사랑하는 방법이니까요.
여러분은 눈으로 직접 보았지요? 하나님을 떠나 우상을 섬겼던 사람들이 어떻게 되었는지 말이에요. 하지만 하나님께 끝까지 충성한 여러분은 지금 이렇게 살아있답니다.
하나님의 말씀을 잘 지키는 것은 정말 지혜로운 일이에요. 주변 나라 사람들도 여러분을 보며 '참 지혜롭고 똑똑한 백성이구나!'라고 감탄할 거예요.
하나님처럼 가까이에서 우리 기도를 들어주시고, 이렇게 멋진 법을 주신 분이 또 어디 있을까요? 그러니 이 말씀을 마음속에 꼭 새기고, 여러분의 아이들과 손주들에게도 부지런히 가르쳐 주세요.
기억하나요? 호렙산에서 하나님이 불길 속에서 말씀하셨던 그날을요. 짙은 구름과 어둠 속에서 하나님의 음성이 들려왔지만, 아무런 형체도 보이지 않았죠. 오직 십계명이 적힌 두 돌판만 주셨답니다.
하나님은 아무런 형체가 없으시니, 절대로 눈에 보이는 동물이나 새, 물고기, 혹은 해와 달과 별을 만들어 우상으로 섬기지 마세요. 그것은 하나님이 가장 싫어하시는 일이랍니다.
하나님은 여러분을 이집트라는 뜨거운 용광로에서 구해주셨어요. 그런데 만약 나중에라도 우상을 만들어 하나님을 화나게 한다면, 하나님은 여러분을 흩어버리실 거예요. 하지만 그곳에서라도 마음을 다해 하나님을 다시 찾으면, 자비로우신 하나님은 결코 여러분을 버리지 않으실 거예요.
세상에 하나님처럼 놀라운 기적을 보여주시고, 직접 말씀하시는 분은 없어요. 하나님은 여러분을 사랑하셔서 이집트에서 구해주셨고, 강한 나라들을 물리치고 이 땅을 주셨답니다.
그러니 오늘 이 말씀을 마음속 깊이 새기세요. 하나님만이 하늘과 땅의 유일한 주인이시랍니다. 이 말씀을 잘 지키면 여러분과 여러분의 자녀들이 약속의 땅에서 아주 오랫동안 복을 누리며 살게 될 거예요.
마지막으로 모세는 실수로 사람을 다치게 한 사람이 피할 수 있는 '도피성' 세 곳을 요단강 동쪽에 마련했어요. 이것이 바로 하나님이 이스라엘 백성에게 주신 귀한 법과 규칙들이랍니다.
신명기 5장 1절. 모세 할아버지가 이스라엘 백성들을 모두 불러 모았어요. 그리고 하나님께서 주신 소중한 약속과 규칙들을 잘 듣고 꼭 지키라고 말씀하셨답니다.
옛날 호렙 산에서 하나님은 무시무시한 불꽃 가운데서 백성들에게 직접 말씀하셨어요. 너무나 놀랍고 무서운 광경에 백성들은 떨고 있었지요.
하나님께서 말씀하셨어요. '나는 너희를 이집트의 종살이에서 구해낸 너희의 하나님이란다. 나 외에 다른 신을 섬기지 말고, 우상을 만들어 절하지 마라.'
또한 하나님의 이름을 함부로 부르지 말고, 일주일 중 하루는 거룩한 안식일로 정해 모든 일을 멈추고 하나님을 예배하며 쉬라고 하셨어요.
부모님을 공경하고, 사람을 해치거나 거짓말하지 말며, 남의 것을 탐내지 말라는 열 가지 소중한 계명을 돌판에 새겨 주셨답니다.
불타는 산에서 들려오는 하나님의 엄청난 목소리에 백성들은 깜짝 놀랐어요. '하나님을 직접 뵙고도 우리가 살 수 있다니 정말 놀라워요!'
백성들은 모세에게 부탁했어요. '하나님의 말씀을 대신 듣고 우리에게 전해주세요. 우리가 다 듣고 그대로 실천할게요.'
하나님께서는 백성들의 마음이 변치 않고 늘 하나님을 사랑하며 계명을 지키길 바라셨어요. 그래야 그들과 그 자녀들이 영원히 행복할 수 있기 때문이에요.
모세는 백성들에게 당부했어요. '하나님이 가르쳐 주신 길에서 옆으로 벗어나지 말고, 오직 하나님이 명령하신 길을 따라 걸어가세요. 그러면 여러분이 복을 받고 오래오래 행복하게 살 거예요.'
신명기 6장 1절. 하나님께서는 이스라엘 백성들이 약속의 땅에서 행복하게 살 수 있도록 지켜야 할 소중한 규칙들을 알려주셨답니다.
하나님은 오직 한 분뿐이세요. 우리는 마음과 정성을 다해 하나님을 사랑해야 한단다.
하나님의 말씀을 마음속에 꼭 새기고, 집에서 쉴 때나 길을 걸을 때나 언제 어디서든 아이들에게 부지런히 가르쳐 주렴.
하나님의 말씀을 손목에 매고 이마에 붙여 늘 기억하고, 집 문설주와 대문에도 적어두어 하나님의 말씀을 가까이하렴.
하나님은 너희가 땀 흘려 짓지 않은 멋진 도시와 가득 채워진 집, 그리고 풍성한 과일 나무가 있는 아름다운 땅을 선물로 주실 거야.
그 풍요로운 곳에서 배불리 먹을 때, 이집트의 노예였던 너희를 구해주신 하나님을 잊지 않도록 조심해야 한단다.
하나님을 시험하지 말고, 오직 하나님만을 섬기며 그분이 기뻐하시는 옳은 일을 행하렴.
나중에 너희 아이들이 '하나님께서 왜 이런 규칙을 주셨나요?'라고 묻거든, 하나님이 우리를 이집트에서 구해주시고 이 좋은 땅으로 인도하신 놀라운 사랑을 꼭 이야기해주렴.
하나님의 말씀을 지키는 것은 우리를 항상 안전하게 지켜주시고 행복하게 살게 하시려는 하나님의 큰 사랑이란다.
신명기 7장 1절. 하나님께서 너희를 약속의 땅으로 인도하실 때, 그곳에 살던 일곱 나라의 큰 민족들을 물리쳐 주실 거란다.
하나님께서 그들을 너희 손에 넘겨주시면, 그들과 어떤 약속도 맺지 말고 그들의 우상을 모두 부수어 버리렴.
그들과 결혼도 하지 마라. 다른 신을 섬기는 사람들과 섞이면 너희 마음도 하나님을 떠나게 될까 봐 걱정되기 때문이란다.
너희는 하나님께 아주 소중한 보물 같은 사람들이야. 세상의 많은 민족 중에서 하나님이 특별히 너희를 선택하셨거든.
하나님이 너희를 사랑하시는 이유는 너희가 대단해서가 아니라, 너희 조상들과 하신 약속을 지키고 싶으셨기 때문이야. 그래서 강한 손으로 너희를 이집트의 종살이에서 구해주셨단다.
하나님은 신실하신 분이야. 하나님을 사랑하고 말씀을 잘 지키는 사람에게는 천 대까지 변함없는 사랑을 베풀어 주신단다.
너희가 하나님의 말씀을 잘 들으면, 하나님은 너희를 사랑하셔서 너희의 곡식과 포도주, 기름을 풍성하게 하시고 가축들도 건강하게 자라게 하실 거야.
하나님은 너희를 모든 병에서 지켜주실 거야. 이집트에서 보았던 무서운 병들이 너희에게는 절대 오지 않게 막아주실 거란다.
혹시 적들이 너무 강해 보여서 무섭니? 걱정하지 마라. 하나님이 이집트에서 보여주셨던 놀라운 기적들을 기억하렴.
하나님은 너희와 함께 계시는 크고 멋진 분이시니, 절대 두려워하지 마라.
하나님은 그 땅의 적들을 조금씩 조금씩 물리쳐 주실 거야. 너희가 감당할 수 있도록 천천히 도와주실 거란다.
그들이 섬기던 우상을 불에 태워버리렴. 그 우상에 붙어 있는 금이나 은을 탐내지 마라. 그런 것은 하나님이 아주 싫어하시는 나쁜 것이란다.
신명기 8장 1절. 하나님께서 주신 약속의 땅으로 들어가기 위해, 오늘 알려주는 하나님의 말씀을 마음속에 꼭 새기고 그대로 실천하며 살아가기로 해요.
지난 40년 동안 광야에서 하나님이 우리를 어떻게 인도하셨는지 기억해 보세요. 하나님은 우리가 하나님을 진심으로 사랑하고 따르는지 확인하려고 때로는 어려운 시험을 주시기도 했답니다.
배가 고플 때 하늘에서 내린 신비한 음식 '만나'를 먹여주신 것은, 사람이 빵만 먹고 사는 게 아니라 하나님의 말씀으로 산다는 것을 가르쳐 주시기 위해서였어요.
신기하게도 40년 동안 여러분의 옷은 해어지지 않았고, 많이 걸어도 발이 붓지 않도록 하나님께서 지켜주셨답니다.
아빠가 아이를 사랑해서 가르치시듯, 하나님도 우리를 사랑해서 바른길로 가도록 훈련하신다는 사실을 잊지 마세요.
이제 하나님이 주실 땅은 정말 멋진 곳이에요! 시원한 시냇물이 흐르고, 골짜기와 산마다 맑은 샘물이 솟아나는 아름다운 땅이랍니다.
그곳에는 밀과 보리가 가득하고, 포도나무와 무화과나무, 석류나무가 열매를 맺으며, 올리브 기름과 달콤한 꿀이 넘쳐나는 풍요로운 곳이에요.
그 땅에서 배불리 먹고 즐거울 때, 우리에게 이 모든 좋은 것을 선물로 주신 하나님께 꼭 감사 기도를 드려야 해요.
하지만 조심하세요! 배가 부르고 좋은 집에 살며 재산이 많아지면, 혹시라도 하나님을 잊어버리고 교만해질까 봐 걱정된답니다.
내 힘으로 이 모든 것을 얻었다고 생각하지 마세요. 우리에게 재물을 얻을 힘과 지혜를 주시는 분은 오직 하나님 한 분뿐이시니까요.
만약 우리가 하나님을 잊고 다른 우상을 섬긴다면, 하나님은 슬퍼하실 거예요. 그러니 언제나 하나님만 사랑하고 그분의 목소리에 귀를 기울이는 어린이가 되기로 약속해요.
신명기 9장 1절. 이스라엘 백성 여러분, 이제 요단강을 건널 때가 되었어요! 여러분보다 훨씬 강하고 성벽이 하늘 끝까지 닿은 거대한 도시들을 정복하러 갈 거예요.
그곳에는 키가 아주 크고 힘센 아낙 자손들이 살고 있어요. 사람들은 '누가 감히 저 거인들과 싸워 이길 수 있을까?'라며 두려워했지요.
하지만 걱정 마세요! 하나님께서 무서운 불처럼 여러분보다 앞서 가셔서 그들을 물리치고 쫓아내 주실 거예요. 하나님이 약속하신 대로 말이에요.
나중에 그 땅을 차지하게 되었을 때, '우리가 착해서 하나님이 이 땅을 주셨어'라고 생각하면 안 돼요. 그들이 악하기 때문에 하나님이 그들을 쫓아내시는 거랍니다.
여러분이 잘나서가 아니라, 그들의 죄 때문이며 하나님께서 아브라함과 이삭과 야곱에게 하신 약속을 지키시기 위해서 이 땅을 주시는 거예요.
그러니 기억하세요. 여러분은 고집이 센 백성이라서가 아니라, 오직 하나님의 은혜로 이 좋은 땅을 선물로 받는 것이랍니다.
광야에서 하나님을 얼마나 화나게 했는지 잊지 마세요. 이집트를 떠난 날부터 지금까지 여러분은 늘 하나님께 불평하고 거역했잖아요.
호렙산에서도 여러분은 하나님을 화나게 했고, 하나님은 여러분을 다 없애버리려고 하셨답니다.
내가 하나님의 돌판을 받으러 산에 올라가 40일 밤낮을 먹지도 마시지도 않고 기도했을 때였어요.
하나님은 직접 손가락으로 쓰신 두 돌판을 주셨어요. 거기에는 하나님이 불 가운데서 여러분에게 말씀하신 소중한 약속들이 적혀 있었죠.
그런데 하나님이 갑자기 '빨리 내려가라! 백성들이 금방 타락해서 우상을 만들었다!'라고 말씀하셨어요.
내가 두 돌판을 들고 산에서 내려오는데, 산은 불타고 있었고 백성들은 금송아지를 만들어 춤추고 있었어요.
너무 화가 난 나는 손에 들고 있던 돌판을 땅에 던져 깨뜨려 버렸답니다. 여러분의 죄를 눈으로 똑똑히 보았기 때문이에요.
나는 다시 40일을 엎드려 하나님께 빌었어요. 여러분이 지은 큰 죄를 용서해 달라고 간절히 기도했죠.
여러분이 만든 금송아지는 불에 태워 가루로 만들고, 그 가루를 시냇물에 뿌려 버렸어요. 다시는 그런 죄를 짓지 않게 하려고요.
나는 하나님이 여러분을 멸망시키지 않으시도록 다시 40일 동안 엎드려 간절히 기도했답니다.
하나님, 이집트에서 큰 능력으로 구원해 내신 당신의 백성을 제발 멸하지 마소서!
아브라함과 이삭과 야곱을 기억하시고, 이 백성의 고집과 죄악보다는 당신의 자비를 보아주세요.
신명기 10장 1절. 하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. '모세야, 처음 것과 똑같은 돌판 두 개를 다시 깎아 오너라. 그리고 그 돌판을 안전하게 보관할 나무 상자인 언약궤도 하나 만들렴.'
하나님은 깨진 돌판에 적혀 있던 소중한 열 가지 계명을 다시 써 주시겠다고 약속하셨고, 모세는 정성껏 나무 상자를 만들고 돌판을 준비해 산으로 올라갔답니다.
모세는 하나님이 말씀하신 대로 아카시아 나무로 튼튼한 상자를 만들고, 돌판을 손에 든 채 구름이 가득한 산 위로 올라갔어요.
산 위에서 하나님은 다시 한번 열 가지 계명을 돌판에 새겨 주셨어요. 그건 하나님이 불꽃 속에서 이스라엘 백성들에게 직접 들려주셨던 아주 중요한 약속이었지요.
모세가 산에서 내려와 하나님이 시키신 대로 돌판을 나무 상자 속에 넣었더니, 그 돌판은 지금까지도 그곳에 잘 보관되어 있답니다.
이스라엘 백성들이 길을 떠나는 동안 아론은 세상을 떠났고, 그의 아들 엘르아살이 제사장이 되어 하나님을 섬기게 되었어요.
그때 하나님은 레위 지파를 특별히 선택하셨어요. 그들은 하나님의 언약궤를 메고, 하나님 앞에서 예배를 드리며 백성들을 축복하는 귀한 일을 맡게 되었답니다.
모세가 다시 산에서 40일 밤낮을 머물며 기도하자, 하나님은 모세의 기도를 들어주셨어요. 하나님은 이스라엘 백성을 용서하시고 그들을 지켜주기로 하셨답니다.
하나님은 우리에게 무엇을 원하실까요? 그건 바로 하나님을 사랑하고, 그분의 길을 따라 마음과 정성을 다해 하나님을 섬기는 것이에요.
하늘과 땅, 그리고 그 안에 있는 모든 것이 다 하나님의 것이에요. 그런데도 하나님은 이스라엘 조상들을 사랑하셔서 여러분을 특별한 보물로 선택하셨답니다.
그러니 이제 마음의 고집을 버리고 하나님께 순종하세요. 하나님은 세상 무엇보다 크고 위대하시며, 누구에게나 공평하고 정의로우신 분이랍니다.
하나님은 힘없는 사람들을 돌보시고, 외국인들도 사랑하셔서 그들에게 먹을 것과 입을 것을 주신답니다. 여러분도 어려운 이웃을 사랑해야 해요.
하나님만을 섬기고 그분께 꼭 붙어 있으세요. 하나님은 여러분의 찬양을 받으실 분이며, 놀라운 기적을 보여주신 여러분의 하나님이시니까요.
처음엔 아주 적은 수였던 여러분의 조상들이, 이제는 하나님 덕분에 밤하늘의 별처럼 셀 수 없이 많은 큰 민족이 되었답니다!
신명기 11장 1절. 하나님을 사랑하는 어린이 친구들, 하나님께서 주신 약속과 말씀을 언제나 마음속 깊이 소중하게 간직하기로 해요.
여러분은 하나님께서 이집트에서 보여주신 놀라운 기적들을 직접 보았지요? 홍해 바다를 가르시고, 거대한 이집트 군대를 물리치시며 광야에서 우리를 지켜주신 그 크신 능력을 기억하세요.
하나님의 말씀을 잘 지키면 여러분은 더욱 튼튼해질 거예요. 곧 들어가게 될 젖과 꿀이 흐르는 아름다운 땅을 선물로 받게 될 거랍니다.
그 땅은 이집트와는 달라요. 하늘에서 내려주는 단비가 산과 골짜기를 적셔주는, 하나님께서 일 년 내내 눈동자처럼 지켜주시는 축복의 땅이지요.
여러분이 마음과 정성을 다해 하나님을 사랑하고 그분의 말씀을 잘 들으면, 하나님께서 때에 맞춰 비를 내려주시고 곡식과 과일이 가득하게 해 주실 거예요.
하나님의 말씀을 손목에 매고 이마에 붙여 늘 기억하세요. 집에서 쉴 때나 길을 걸을 때, 잠들기 전이나 아침에 일어날 때도 하나님의 말씀을 이야기 나누고 문설주에 적어두기로 해요.
자, 이제 하나님께서 여러분 앞에 두 가지 길을 놓으셨어요. 하나님의 말씀을 잘 따르면 복을 받고, 다른 신을 섬기며 길을 잃으면 벌을 받게 될 거예요.
요단강을 건너가면 그리심 산에서는 축복을, 에발 산에서는 경고를 선포할 거예요. 하나님께서 주시는 그 땅에서 그분의 말씀을 꼭 지키며 행복하게 살아가길 바라요.
신명기 12장 1절. 하나님께서는 이스라엘 백성들에게 약속의 땅에서 어떻게 살아가야 할지 중요한 규칙들을 알려주셨단다.
그 땅에 살던 사람들은 산과 나무 아래에 우상을 세우고 잘못된 예배를 드리고 있었어. 하나님께서는 그 모든 우상과 제단을 깨끗이 부수고 없애라고 말씀하셨지.
하나님께서는 당신의 이름을 두시려고 특별한 장소를 정하실 거야. 너희는 그곳으로 가서 하나님께 예배를 드려야 한단다.
그곳에서 온 가족이 함께 모여 하나님이 주신 복을 기뻐하며 맛있는 음식을 나누어 먹는 거야. 정말 즐거운 잔치 같겠지?
다만, 고기를 먹을 때 피는 먹지 말고 땅에 물처럼 쏟아버려야 해. 생명은 피에 있기 때문이란다.
하나님이 정하신 그 특별한 장소에서 너희의 예물과 감사를 하나님께 드리고, 가족과 이웃들과 함께 기쁨을 나누렴.
다른 나라 사람들이 우상에게 하는 끔찍한 행동들을 절대 따라 해서는 안 돼. 하나님은 그런 일을 아주 싫어하시거든.
하나님이 가르쳐 주신 말씀 그대로를 소중히 지키렴. 더하거나 빼지 말고, 하나님 보시기에 바르고 옳은 길로만 걷는 멋진 어린이가 되길 바란다.
신명기 13장 1절. 만약 누군가 나타나서 신기한 기적을 보여주며 '우리 다른 신을 섬기러 가자'라고 말한다면 어떻게 해야 할까요?
하나님께서는 여러분이 정말로 마음을 다해 하나님만을 사랑하는지 시험해 보시는 거예요. 그러니 그런 사람의 말은 절대 듣지 마세요.
우리는 오직 하나님만 따라가고, 그분의 말씀을 잘 지키며, 하나님 곁에 꼭 붙어 있어야 한답니다.
심지어 아주 친한 친구나 가족이 몰래 다가와서 '다른 신을 섬기자'라고 유혹해도 절대 흔들리면 안 돼요.
그들의 말에 귀를 기울이지도 말고, 불쌍히 여기거나 감싸주어서도 안 돼요. 하나님을 떠나게 만드는 것은 아주 나쁜 일이기 때문이에요.
만약 어떤 마을 사람들이 다 같이 하나님을 버리고 우상을 섬기기로 했다는 소문이 들리면, 먼저 꼼꼼하게 사실을 확인해야 해요.
만약 그 일이 사실이라면, 그 마을은 하나님 앞에서 아주 큰 잘못을 저지른 것이에요. 그래서 그 마을을 깨끗이 정리해야 한답니다.
마을의 모든 물건을 길거리에 모아 불태우고, 다시는 그곳에 살지 못하게 해야 해요. 그래야 하나님께서 다시 우리에게 자비를 베풀어 주신답니다.
우리가 하나님의 말씀을 잘 듣고 그분이 보시기에 옳은 일을 행할 때, 하나님께서는 우리에게 약속하신 복을 가득 내려주실 거예요.
신명기 14장 1절. 하나님께서는 우리에게 '너희는 나의 소중한 자녀란다'라고 말씀하셨어요. 그래서 우리는 슬픈 일이 생겨도 몸을 함부로 상하게 하지 않고, 하나님을 믿는 사람답게 몸과 마음을 깨끗하게 지켜야 한답니다.
하나님께서는 우리가 건강하게 자라길 바라셔서 먹어도 되는 음식과 먹지 말아야 할 음식을 정해주셨어요. 발굽이 갈라지고 되새김질을 하는 동물은 먹어도 되지만, 그렇지 않은 동물은 피해야 한다고 가르쳐 주셨지요.
바다에 사는 물고기 중에서는 지느러미와 비늘이 있는 것만 먹을 수 있고, 하늘을 나는 새들 중에서도 하나님께서 정해주신 깨끗한 새들만 먹어야 했답니다. 이 모든 규칙은 우리가 하나님께 속한 거룩한 백성임을 기억하게 하려는 사랑의 약속이었어요.
하나님께서는 우리가 농사지은 곡식과 과일의 십분의 일을 하나님께 드리는 '십일조'를 하라고 하셨어요. 이 예물은 하나님께서 주신 풍성한 복에 감사하는 마음을 담아, 하나님이 계신 곳으로 가져가 가족들과 함께 기쁘게 나누어 먹는 축제의 음식이 되었답니다.
혹시 집이 너무 멀어 예물을 가져가기 힘들 때는, 그것을 돈으로 바꾸어 하나님이 정하신 곳으로 가져가서 맛있는 음식을 사 먹으며 즐거워하라고 하셨어요. 이때 우리 주변에 도움이 필요한 레위 사람들과 가난한 이웃, 고아와 과부들을 잊지 말고 꼭 챙겨주어야 한답니다.
3년마다 모은 십일조를 어려운 이웃들과 나누면, 하나님께서는 우리가 하는 모든 일에 큰 복을 내려주신다고 약속하셨어요. 이웃을 사랑하고 하나님을 기쁘시게 하는 마음, 그것이 바로 하나님이 원하시는 가장 아름다운 모습이란다.
신명기 15장 1절. 하나님께서는 7년마다 특별한 '면제의 해'를 지키라고 말씀하셨어요. 이때는 빌려준 돈을 모두 없애주어 이웃의 빚을 탕감해 주는 날이었답니다.
하나님 말씀을 잘 따르면 하나님께서 복을 주셔서, 우리 주변에는 가난한 사람이 하나도 없게 될 거예요. 우리는 다른 나라에 빌려줄지언정 꾸지 않는 풍요로운 삶을 살게 될 거랍니다.
혹시 주변에 가난한 친구가 있다면 마음을 닫지 마세요. 하나님은 우리가 기쁜 마음으로 손을 펴서 필요한 것을 넉넉히 나누어 주길 원하신답니다.
함께 일하던 종이 있다면 6년이 지난 뒤에는 자유를 선물하세요. 빈손으로 보내지 말고, 하나님이 주신 복을 나누어 양과 곡식, 포도주를 넉넉히 챙겨주어야 해요.
만약 종이 주인을 너무 사랑해서 계속 함께 살고 싶어 한다면, 그 마음을 귀하게 여겨 평생 가족처럼 지낼 수 있게 해주었답니다.
마지막으로 하나님은 가축 중 가장 먼저 태어난 첫 새끼들을 하나님께 구별하여 드리라고 하셨어요. 흠 없는 깨끗한 것으로 정성껏 준비해 하나님과 함께 기쁨의 잔치를 벌이는 것이지요.
신명기 16장 1절. 하나님께서는 이스라엘 백성에게 봄이 오는 '아빕월'을 기억하고, 밤중에 이집트에서 탈출했던 그 놀라운 날을 기념하는 유월절을 지키라고 말씀하셨어요.
하나님께서 정하신 특별한 장소에 모여서, 정성껏 준비한 제물을 드리며 하나님께 감사하는 축제를 열어야 했답니다.
축제 기간에는 이집트를 급히 떠나느라 미처 부풀리지 못한 빵인 '무교병'을 먹으며, 우리가 예전에 종이었던 시절을 잊지 않도록 했어요.
일주일 동안은 집안에 누룩이 든 빵을 모두 치우고, 첫날 저녁에 드린 제물은 아침까지 남기지 않고 깨끗이 먹어야 했지요.
아무 곳에서나 제사를 드리는 것이 아니라, 오직 하나님께서 이름을 두시려고 선택하신 그 거룩한 장소로 모두 모여야 했답니다.
해가 질 무렵, 이집트에서 나오던 바로 그 시간에 맞춰 하나님이 정하신 곳에서 유월절 제사를 드렸어요.
그곳에서 고기를 맛있게 구워 먹고, 다음 날 아침이 되면 각자의 집으로 돌아가 일상으로 복귀했답니다.
일주일 동안 무교병을 먹고, 마지막 일곱째 날에는 모두 모여 하나님께 예배하며 쉬는 특별한 시간을 가졌어요.
곡식을 거두기 시작할 때부터 일곱 주를 세어보세요. 그 시간이 지나면 하나님께 감사하는 '칠칠절'이 찾아온답니다.
하나님께서 주신 풍성한 복을 기억하며, 여러분의 마음을 담은 예물을 기쁘게 드리는 축제를 열어보세요.
가족들뿐만 아니라 일하는 사람, 외국인, 그리고 도움이 필요한 이웃들과 함께 하나님 앞에서 마음껏 기뻐하며 즐거워하는 날이에요.
우리가 이집트에서 종이었던 때를 기억하며, 하나님께서 주신 이 소중한 법들을 정성껏 지키기로 약속해요.
곡식과 포도주를 모두 거두어들인 뒤에는 일주일 동안 '초막절' 축제를 지키며 하나님께 감사했답니다.
모두가 한자리에 모여 기뻐하고 즐거워했어요. 소외된 사람 없이 모두가 함께 어우러지는 행복한 잔치였지요.
하나님께서 여러분의 모든 일에 복을 주실 것이니, 일주일 동안 마음을 다해 기뻐하며 축제를 즐기세요.
일 년에 세 번, 무교절과 칠칠절과 초막절에는 모든 남자가 하나님 앞에 나아가야 해요. 빈손으로 가지 말고 정성 어린 예물을 준비하세요.
하나님께서 여러분에게 주신 복을 생각하며, 각자 할 수 있는 만큼 정성껏 예물을 드리는 것이랍니다.
각 마을마다 재판관과 관리들을 세워, 백성들이 서로 다투지 않고 공정하게 재판받을 수 있도록 하세요.
재판할 때 사람을 차별하거나 뇌물을 받아서는 안 돼요. 뇌물은 지혜로운 사람의 눈을 멀게 하고 옳은 말을 굽게 만들기 때문이에요.
오직 정의만을 따르세요. 그래야 하나님께서 주시는 땅에서 오랫동안 행복하게 살 수 있답니다.
하나님의 제단 곁에 우상을 섬기는 나무를 심지 마세요.
하나님께서 미워하시는 돌 기둥 같은 우상을 세우는 일도 절대 해서는 안 된답니다.
신명기 17장 1절. 하나님께서는 우리가 정성스러운 마음으로 예배하기를 원하셨어요. 그래서 흠이 있거나 병든 동물을 제물로 바치는 것은 하나님께서 아주 싫어하시는 일이었답니다.
만약 누군가 하나님을 배신하고 해님이나 달님, 별님 같은 우상을 섬기는 나쁜 일을 한다면, 사람들은 그 사실을 꼼꼼히 조사해야 했어요. 만약 그게 사실이라면, 그 사람은 마을 밖으로 끌려나와 엄한 벌을 받았답니다.
누군가를 벌할 때는 꼭 두세 명의 증인이 필요했어요. 증인들이 먼저 돌을 던지고, 그다음 온 백성이 함께하여 공동체 안에서 악한 마음을 완전히 몰아내었지요.
마을에서 해결하기 어려운 복잡한 다툼이 생기면, 사람들은 하나님이 정하신 곳으로 가서 제사장과 재판관을 찾아갔어요. 그들이 하나님의 말씀대로 내려주는 판결은 아주 중요했기에, 누구든 그 결정에 꼭 따라야 했답니다.
나중에 이스라엘 백성이 왕을 세우고 싶어 할 때가 올 거예요. 그때는 꼭 하나님이 선택하신 사람을 왕으로 세워야 했어요. 외국인이 아닌, 우리 형제 중에서 왕을 뽑아야 했지요.
왕이 된 사람은 욕심을 부려 말을 많이 가지거나, 백성을 다시 이집트로 돌아가게 해서는 안 되었어요. 또 아내를 많이 두거나 금과 은을 너무 많이 쌓아두어 마음이 교만해져서도 안 되었답니다.
왕은 왕좌에 앉자마자 제사장들이 보관한 하나님의 율법책을 직접 베껴 써야 했어요. 그리고 평생 그 책을 곁에 두고 매일 읽으며 하나님을 경외하는 법을 배웠답니다.
이렇게 하나님의 말씀을 가까이한 왕은 교만해지지 않고 백성들을 잘 다스릴 수 있었어요. 그러면 왕과 그 자손들이 이스라엘에서 아주 오랫동안 행복하게 지낼 수 있었답니다.
신명기 18장 1절. 하나님께서는 레위 지파 사람들을 특별하게 선택하셨어요. 그들은 땅을 나누어 갖는 대신, 하나님께 드리는 제물을 먹으며 하나님만을 자신의 기업으로 삼고 섬기는 일을 맡았답니다.
백성들은 하나님을 섬기는 제사장들에게 고기와 곡식, 기름 같은 귀한 첫 열매를 정성껏 나누어 주었어요. 이것은 하나님을 위해 일하는 그들을 돌보는 사랑의 마음이었지요.
하나님께서는 가나안 땅에 들어가면 그곳 사람들의 나쁜 습관을 절대 따라 하지 말라고 하셨어요. 점을 치거나 마법을 부리는 등 하나님이 싫어하시는 일은 근처에도 가지 말아야 해요.
하나님께서는 우리가 언제나 하나님 앞에서 깨끗하고 정직한 마음을 지키길 원하신답니다. 세상의 잘못된 유혹에 흔들리지 말고 오직 하나님만 바라보아야 해요.
하나님께서는 모세와 같은 위대한 예언자를 보내주겠다고 약속하셨어요. 그 예언자가 하나님의 말씀을 전할 때, 우리는 귀를 기울여 잘 들어야 한답니다.
하지만 하나님의 이름을 빌려 거짓말을 하거나 다른 신의 이야기를 하는 사람은 조심해야 해요. 하나님께서 주신 말씀이 아닌 것을 말하는 사람은 진짜 예언자가 아니기 때문이에요.
그럼 어떻게 진짜 예언자를 알 수 있을까요? 그 예언자가 말한 대로 일이 이루어지지 않는다면, 그것은 하나님이 주신 말씀이 아니에요. 그러니 두려워하지 말고 오직 하나님의 참된 말씀만 믿고 따르렴.
신명기 19장 1절. 하나님께서 약속하신 땅에 들어가 살게 될 때, 여러분은 아주 중요한 규칙을 지켜야 한단다.
하나님께서는 실수로 사람을 다치게 한 사람이 안전하게 피할 수 있도록, 땅 곳곳에 '도피성'이라는 특별한 성 세 곳을 정하라고 하셨어요.
예를 들어, 숲에서 나무를 하다가 도끼 머리가 빠져서 옆에 있던 친구가 다치는 사고가 났다면, 그 사람은 서둘러 도피성으로 달려가야 해요.
도피성은 억울하게 벌을 받지 않도록 보호해 주는 안전한 피난처가 되어준단다.
만약 나라가 더 커지고 하나님을 사랑하는 마음으로 계명을 잘 지킨다면, 도피성을 세 곳 더 늘려서 총 여섯 곳을 만들라고 하셨어요.
하지만 일부러 나쁜 마음을 품고 사람을 해친 사람은 도피성으로 도망쳐도 소용없단다. 재판관들이 그를 찾아내어 엄하게 벌을 줄 거니까요.
또, 이웃집의 땅 경계선을 함부로 옮겨서 남의 땅을 빼앗는 나쁜 짓을 해서도 안 된단다.
재판을 할 때는 한 사람의 말만 듣지 말고, 두세 명의 증인이 있어야만 사실인지 확인하고 판결을 내릴 수 있단다.
만약 거짓말을 해서 남을 모함하는 사람이 있다면, 그 사람은 자신이 남에게 하려던 벌을 똑같이 받게 될 거야. 그래야 모두가 정직하게 살 수 있으니까요.
하나님은 공평한 분이시란다. 잘못한 만큼 정직하게 벌을 받고, 서로를 존중하며 평화롭게 지내는 것이 하나님의 뜻이란다.
신명기 20장 1절. 하나님께서는 이스라엘 백성에게 말씀하셨어요. 적군이 아무리 많고 무서운 무기를 가지고 있어도 절대 겁내지 말라고 하셨죠. 이집트에서 우리를 구해주신 하나님이 항상 함께하시기 때문이에요.
전쟁터에 나가기 전, 제사장님은 백성들 앞에 서서 용기를 북돋아 주었어요. '하나님이 여러분과 함께 싸우시니 마음을 강하게 먹으세요!'라고 말이죠.
지휘관들은 특별한 규칙을 알려주었어요. 새집을 지었거나, 포도원을 가꾸었거나, 결혼을 앞둔 사람들은 전쟁터에 나가지 말고 집으로 돌아가라고 했어요. 마음이 불안하거나 겁이 많은 사람도 집으로 돌아가게 했답니다.
어떤 성을 공격할 때는 먼저 평화의 메시지를 전해야 했어요. 그들이 평화를 받아들이면 살려주었지만, 끝까지 전쟁을 고집한다면 하나님이 이기게 해주실 때까지 싸워야 했답니다.
하지만 하나님이 주신 땅에 사는 나쁜 우상을 섬기는 민족들에 대해서는 아주 엄격하셨어요. 그들의 나쁜 습관을 배우지 않도록 그들을 멀리하고 하나님의 명령을 지키라고 하셨죠.
마지막으로 중요한 규칙이 하나 더 있었어요. 전쟁 중이라도 먹을 수 있는 열매가 열리는 나무는 절대 베지 말라고 하셨어요. 나무는 사람이 아니니 공격할 필요가 없다는 따뜻한 마음을 가르쳐 주신 거예요.
신명기 21장 1절. 하나님이 주신 땅에서 누군가 억울하게 죽은 채 발견되었는데 범인을 알 수 없다면, 마을의 어른들과 재판관들이 모여 가장 가까운 마을을 찾아내야 했어요.
가장 가까운 마을의 어른들은 일한 적 없는 어린 암송아지를 골라 물이 흐르는 골짜기로 데려가 그 목을 꺾어 제사를 드렸답니다. 제사장들이 함께하여 하나님께 이 마을의 죄를 용서해 달라고 간절히 기도했지요.
어른들은 손을 씻으며 '우리는 이 사람의 피를 흘리지 않았습니다'라고 고백했어요. 이렇게 하나님 앞에서 정직하게 행동해야 마을에 평화가 찾아온답니다.
전쟁에서 승리하여 데려온 포로 중에 마음에 드는 여인을 아내로 삼고 싶다면, 그녀가 슬픔을 충분히 씻어낼 시간을 주어야 해요. 머리를 깎고 옷을 갈아입으며 한 달 동안 부모님을 그리워할 시간을 준 뒤에야 비로소 가족이 될 수 있었답니다.
아버지가 두 아내를 두었을 때, 사랑받지 못하는 아내의 아들이 첫째라면 그 아들을 차별해서는 안 돼요. 첫째 아들에게는 마땅히 주어야 할 두 배의 몫을 공평하게 나누어 주어야 한답니다.
만약 부모님의 말씀을 전혀 듣지 않고 고집을 부리는 아들이 있다면, 부모님은 그를 마을 어른들에게 데려가야 했어요. 잘못을 뉘우치지 않는 아들은 마을 사람들의 엄한 심판을 받아야 했지요.
죄를 지어 나무에 매달린 사람이 있다면, 해가 지기 전에 꼭 땅에 묻어주어야 해요. 하나님이 주신 거룩한 땅이 더러워지지 않도록, 우리는 언제나 하나님의 법을 소중히 여기며 살아가야 한답니다.
신명기 22장 1절. 길을 가다가 이웃의 소나 양이 길을 잃고 헤매는 것을 보거든 모른 척하지 마세요. 얼른 데려다가 주인에게 돌려주어야 한답니다.
만약 주인이 누구인지 모르거나 너무 멀리 산다면, 주인이 찾으러 올 때까지 여러분의 집에 잘 데리고 있다가 돌려주어야 해요.
나귀나 옷, 혹은 잃어버린 그 어떤 물건이라도 똑같아요. 이웃의 물건을 발견하면 절대 모른 척하지 말고 꼭 찾아주세요.
길에 넘어진 이웃의 나귀나 소를 보아도 그냥 지나치지 마세요. 힘을 합쳐서 다시 일어날 수 있도록 도와주어야 한답니다.
하나님께서는 남자와 여자가 서로의 옷을 바꿔 입는 것을 기뻐하지 않으세요. 각자에게 주신 모습 그대로를 소중히 여기는 것이 중요하답니다.
나무 위나 땅에 있는 새 둥지를 발견했을 때, 어미 새가 알이나 새끼를 품고 있다면 어미 새는 놓아주고 새끼들만 데려가도록 하세요.
이렇게 생명을 소중히 여기는 마음을 가지면, 하나님께서 여러분의 삶에 큰 복을 주시고 오래도록 지켜주실 거예요.
새집을 지을 때는 지붕 위에 낮은 담장을 꼭 만드세요. 그래야 사람들이 지붕 위에서 떨어지는 사고를 막고 안전하게 지낼 수 있답니다.
포도원에 두 종류의 씨앗을 섞어 뿌리지 마세요. 하나님께서는 자연의 질서를 지키며 정직하게 일하는 것을 좋아하신답니다.
힘이 다른 소와 나귀를 한 멍에에 메우고 밭을 갈게 하지 마세요. 동물들도 서로 힘든 일이 없도록 배려해야 해요.
양털과 아마실을 섞어 짠 옷을 입지 마세요. 하나님께서는 우리가 매사에 분명하고 정직한 마음을 갖길 원하신답니다.
겉옷 네 귀퉁이에 술을 달아, 하나님의 말씀을 항상 기억하고 거룩한 삶을 살아가도록 노력하세요.
그 외에도 하나님께서는 이웃과 가족 사이에서 서로를 존중하고, 거짓말하지 않으며, 정직하고 깨끗한 관계를 유지하라는 여러 가지 지혜로운 규칙들을 주셨답니다.
가족 사이에서도 서로를 아끼고 존중하며, 하나님께서 정해주신 사랑의 질서를 잘 지키는 것이 우리 모두를 행복하게 만드는 길이에요.
신명기 23장 1절. 하나님께서는 이스라엘 백성이 모인 거룩한 공동체에 들어올 수 있는 사람들에 대해 규칙을 정해주셨어요. 몸과 마음을 바르게 하는 것이 중요했답니다.
암몬과 모압 사람들은 이스라엘이 힘들 때 도와주기는커녕 나쁜 마음을 먹고 방해했기 때문에, 하나님의 공동체에 들어오는 것이 오랫동안 제한되었어요. 하지만 에돔이나 이집트 사람처럼 이스라엘과 특별한 인연이 있는 이들은 나중에 함께할 수 있었답니다.
하나님은 이스라엘 진영이 항상 깨끗하고 거룩하기를 원하셨어요. 그래서 전쟁터에 나갈 때도 나쁜 행동을 멀리하고, 몸을 깨끗이 씻으며, 주변을 항상 청결하게 정리하도록 가르쳐 주셨지요.
진영 밖에는 화장실을 따로 만들고, 삽을 가지고 다니며 볼일을 본 뒤에는 땅을 파서 잘 덮어두라고 하셨어요. 하나님이 우리와 함께 계시니 진영을 항상 깨끗하게 유지해야 했답니다.
도망쳐 온 종을 주인에게 돌려보내지 말고, 그 사람이 살고 싶은 곳에서 자유롭게 살게 해주며 괴롭히지 말라고 하셨어요. 또한, 하나님 보시기에 옳지 않은 나쁜 일들은 절대 하지 말아야 했답니다.
이웃에게 돈이나 물건을 빌려줄 때는 이자를 받지 말고 서로 돕는 마음을 가지라고 하셨어요. 그래야 하나님께서 여러분이 하는 모든 일에 복을 주신답니다.
하나님께 무언가를 약속했다면 꼭 지키도록 하세요. 약속을 하지 않는 것은 괜찮지만, 입 밖으로 낸 약속은 정성껏 지키는 것이 하나님을 기쁘시게 하는 방법이에요.
이웃의 포도밭이나 곡식 밭을 지나갈 때는 배가 고프면 마음껏 따 먹어도 괜찮아요. 하지만 그릇에 담아 가져가는 것은 안 된답니다. 이웃을 배려하는 마음이 정말 중요하니까요!
신명기 24장 1절. 하나님께서는 가정을 소중히 여기길 원하셨어요. 만약 부부가 헤어지게 된다면, 남편은 아내에게 이혼 증서를 써주어 그녀가 새로운 삶을 살 수 있도록 배려해야 했답니다.
새신랑이 된 남자는 전쟁터에 나가지 않고 일 년 동안 집에서 아내와 함께 행복한 시간을 보내며 서로를 사랑할 수 있게 해주셨어요.
누군가에게 돈을 빌릴 때, 그 사람의 생계가 달린 맷돌 같은 중요한 물건을 담보로 잡아서는 안 돼요. 그것은 그 사람의 생명을 빼앗는 것과 같기 때문이죠.
돈을 빌려줄 때도 예의가 필요해요. 빌린 사람의 집에 함부로 들어가지 말고, 밖에서 기다려 그가 직접 물건을 가져오게 해야 해요. 특히 가난한 사람이 담보로 맡긴 겉옷은 밤이 되면 꼭 돌려주어 그가 따뜻하게 잠들 수 있게 해야 한답니다.
일하는 사람의 품삯은 해가 지기 전에 바로바로 주어야 해요. 가난한 사람은 그 돈을 간절히 기다리고 있기 때문이에요.
죄를 지은 사람은 자기 잘못에 대해서만 벌을 받아요. 아버지가 잘못했다고 자녀가 벌을 받거나, 자녀가 잘못했다고 아버지가 벌을 받는 일은 없어야 한답니다.
곡식을 거둘 때 밭에 깜빡하고 두고 온 곡식단이 있다면 다시 가지러 가지 마세요. 그것은 가난한 이웃과 과부, 고아들을 위해 남겨두는 하나님의 따뜻한 선물이에요.
우리가 이집트에서 종살이하던 시절을 기억하며, 하나님께서 우리에게 베푸신 사랑처럼 우리도 주변의 어려운 이웃을 사랑하고 돌보는 마음을 가져야 해요.
신명기 25장 1절. 하나님께서는 사람들이 다툴 때 재판관이 공정하게 옳고 그름을 가려, 착한 사람은 칭찬하고 잘못한 사람은 벌주라고 하셨어요.
잘못한 사람에게 벌을 줄 때도 너무 심하게 때리지 말고, 딱 정해진 만큼만 벌을 주어 그 사람이 너무 비참해지지 않게 배려하라고 가르쳐 주셨답니다.
곡식을 밟아 껍질을 벗기는 소에게는 입마개를 씌우지 마세요. 일하는 소가 배고프지 않게 배려하는 따뜻한 마음을 가져야 해요.
만약 형제가 자녀 없이 세상을 떠나면, 남은 가족이 그 가문을 잘 돌보고 이어갈 수 있도록 서로 돕고 사랑하며 살아야 한다는 약속도 주셨어요.
물건을 사고팔 때도 속임수를 쓰면 안 돼요. 무거운 저울추와 가벼운 저울추를 따로 두지 말고, 언제나 정직하고 정확한 저울을 사용해야 하나님이 기뻐하신답니다.
마지막으로 하나님은 이스라엘 백성이 힘들 때 뒤에서 공격했던 아말렉을 기억하라고 하셨어요. 하나님을 두려워하지 않고 약한 사람을 괴롭히는 일은 결코 잊지 말고 멀리해야 한답니다.
신명기 26장 1절. 하나님께서 약속하신 아름다운 땅에 들어가 살게 될 때, 여러분이 가장 먼저 해야 할 일이 있단다.
땅에서 처음 거둔 소중한 열매들을 예쁜 바구니에 담아 하나님이 계신 곳으로 가져가야 해요. 하나님께 감사하는 마음을 담아서 말이죠.
제사장님께 바구니를 드리며 이렇게 고백해 보세요. '우리 조상님들은 아주 적은 수로 시작했지만, 하나님께서 우리를 큰 민족으로 키워주셨어요.'
이집트에서 힘들게 일하며 울부짖을 때, 하나님께서는 우리의 아픔을 모두 보고 듣고 계셨단다. 그리고 강한 손으로 우리를 구해주셨지.
이제 하나님은 우리를 젖과 꿀이 흐르는 이 풍요로운 땅으로 인도해 주셨어. 이 모든 것이 다 하나님이 주신 선물이야.
그러니 이제 기뻐하며 감사하자. 우리 가족뿐만 아니라 도움이 필요한 이웃들과도 함께 나누며 즐거워하는 거란다.
3년마다 드리는 특별한 십일조는 레위 사람과 가난한 이웃, 그리고 부모 없는 아이들과 과부들을 위해 사용해서 모두가 배불리 먹게 해야 해.
하늘에서 내려다보시는 하나님, 우리에게 주신 이 땅과 우리 백성들에게 복을 내려주세요. 하나님이 약속하신 대로 젖과 꿀이 흐르는 땅이 되게 해주세요.
오늘 하나님은 우리에게 명령하셨어. 마음과 정성을 다해 하나님의 말씀을 지키고 따르기로 말이야.
우리가 하나님의 말씀을 잘 지키면, 하나님은 우리를 세상에서 가장 높고 귀한 백성으로 삼아주실 거야. 우리는 하나님의 소중한 보물이란다.
신명기 27장 1절. 모세와 이스라엘의 어른들이 백성들에게 말했어요. '하나님께서 오늘 여러분에게 주신 모든 말씀을 잘 기억하고 지키도록 하세요.'
하나님께서 약속하신 젖과 꿀이 흐르는 땅으로 들어가게 되면, 커다란 돌들을 세우고 그 위에 하얀 회를 발라 매끄럽게 만들라고 하셨어요.
그 돌들 위에는 하나님의 모든 법을 아주 또렷하게 새겨 넣어야 해요. 누구나 지나가다 쉽게 읽을 수 있도록 말이에요.
에발 산에 돌들을 세우고, 그 옆에 다듬지 않은 자연 그대로의 돌로 제단을 쌓아 하나님께 정성껏 예배를 드리고 기뻐하며 축제를 열기로 했답니다.
모세와 레위 사람들은 백성들에게 '조용히 하세요!'라고 외치며 말했어요. '오늘 여러분은 하나님의 백성이 되었습니다. 그러니 하나님의 말씀을 잘 듣고 그대로 순종해야 합니다.'
이제 이스라엘 백성들은 두 산으로 나뉘었어요. 그리심 산 위에서는 축복을 선포하고, 에발 산 위에서는 하나님의 말씀을 어기는 사람들에게 내릴 벌에 대해 들었답니다.
레위 사람들이 우상을 만들거나, 부모님을 공경하지 않거나, 이웃을 괴롭히는 등 잘못된 행동들을 하나씩 말할 때마다, 온 백성은 '아멘!'이라고 크게 대답하며 하나님의 법을 지키기로 다짐했답니다.
신명기 28장 1절. 하나님께서는 우리에게 이렇게 말씀하셨어요. '만약 너희가 나의 말을 잘 듣고 내가 가르쳐 준 약속들을 소중히 지킨다면, 너희는 세상에서 가장 높고 귀한 사람이 될 것이란다.'
하나님을 사랑하고 그분의 말씀을 따르는 사람에게는 놀라운 축복이 쏟아져요. 마치 선물 보따리가 하늘에서 펑펑 쏟아지는 것처럼 말이에요.
집 안에서도, 넓은 들판에서도, 여러분이 가는 곳마다 하나님의 축복이 졸졸졸 시냇물처럼 따라다닐 거예요.
여러분이 키우는 귀여운 동물들도, 밭에서 자라는 맛있는 과일과 채소들도 모두 쑥쑥 자라나 풍성한 열매를 맺게 될 거랍니다.
부엌에 있는 바구니마다 먹을 것이 가득 차고, 빵을 만드는 반죽 그릇에도 축복이 넘쳐나서 언제나 배부르고 행복할 거예요.
집에 들어올 때도, 밖으로 나갈 때도 하나님께서 여러분의 발걸음을 지켜주시고 환하게 웃어주실 거예요.
혹시 나쁜 마음을 먹고 여러분을 괴롭히려는 적들이 나타나도 걱정 마세요. 하나님께서 그들을 쫓아내 주셔서, 그들은 한 길로 왔다가 일곱 길로 무서워하며 도망칠 테니까요.
여러분이 하는 모든 일에 하나님께서 '복을 받아라!' 하고 명령하실 거예요. 창고마다 곡식이 가득 차고, 여러분이 손대는 모든 일이 술술 풀릴 거랍니다.
하나님은 여러분을 당신의 소중한 보물, 거룩한 백성으로 삼아주셨어요. 여러분이 그분의 길을 따라 걷기만 하면 된답니다.
세상 모든 사람들이 여러분을 볼 때마다 '아, 저 사람은 하나님이 정말 사랑하시는 사람이구나!' 하고 깜짝 놀라며 존경하게 될 거예요.
하나님은 여러분에게 넘치는 풍요로움을 주실 거예요. 가족들도 건강하고, 가축들도 많아지고, 땅에서는 맛있는 곡식이 끝도 없이 자라날 거예요.
하늘의 보물 창고를 활짝 열어 때에 맞춰 단비를 내려주시고, 여러분이 하는 모든 일에 성공을 주실 거예요. 그래서 다른 나라에 빌려줄지언정, 여러분은 절대 남에게 빌리지 않는 당당한 사람이 될 거랍니다.
하나님은 여러분을 꼬리가 아닌 머리가 되게 하실 거예요. 언제나 위에서 빛나는 별처럼, 아래로 처지지 않는 멋진 사람이 되게 하실 거랍니다.
그러니 오른쪽으로나 왼쪽으로나 곁눈질하지 말고, 오직 하나님만 바라보며 그분의 말씀을 꼭 지키기로 약속해요.
하지만 만약 하나님의 말씀을 듣지 않고 마음대로 행동한다면, 슬픈 일들이 생겨날 거예요. 축복 대신 어려운 일들이 여러분을 찾아오게 된답니다.
집에서도, 밖에서도 하는 일마다 꼬이고, 바구니는 텅 비고, 열심히 가꾼 밭의 열매도 사라져 버릴 거예요.
하나님을 떠나 나쁜 길로 가면, 마음은 혼란스럽고 하는 일마다 막히게 될 거예요. 결국 여러분이 스스로 선택한 잘못 때문에 모든 것을 잃게 될까 봐 참 마음이 아프답니다.
하나님의 말씀을 듣지 않으면 하늘은 놋쇠처럼 딱딱해져 비를 내리지 않고, 땅은 철처럼 굳어버려 아무것도 자라지 않게 될 거예요.
적들 앞에서 힘없이 무너지고, 세상 여기저기로 쫓겨 다니며 마음 편히 쉴 곳을 찾지 못하게 될 거예요.
하나님을 기쁜 마음으로 섬기지 않으면, 결국 배고픔과 목마름 속에서 힘든 일을 겪게 될 거예요. 목에는 무거운 멍에가 씌워져 자유를 잃게 될지도 몰라요.
하나님은 원래 여러분에게 복을 주시고 기뻐하시길 원하셨어요. 하지만 그분이 주신 사랑을 저버린다면, 하나님도 무척 슬퍼하며 여러분을 그 땅에서 떠나게 하실 수밖에 없답니다.
결국 여러분은 온 세상으로 흩어지게 될 거예요. 그곳에서 하나님이 아닌 다른 것들을 섬기며 외롭고 힘든 시간을 보내게 될지도 몰라요.
마음은 늘 불안하고 두려움에 떨게 될 거예요. 아침이 오면 밤이 되길 바라고, 밤이 오면 아침이 되길 바라는 슬픈 날들이 이어질 거랍니다.
신명기 29장 1절. 하나님께서는 모세를 통해 이스라엘 백성들과 모압 땅에서 새로운 약속을 맺으셨어요. 이것은 아주 오래전 호렙산에서 맺었던 약속을 다시 한번 굳게 다짐하는 시간이었답니다.
모세가 모든 이스라엘 백성을 불러 모았어요. 모세는 그들에게 말했죠. "여러분, 하나님께서 이집트에서 바로 왕과 그 나라에 행하신 놀라운 기적들을 여러분의 눈으로 직접 보았지요?"
광야에서 보낸 40년 동안 하나님은 여러분을 지켜주셨어요. 신기하게도 여러분의 옷은 낡지 않았고, 신발도 해지지 않았답니다. 하나님은 여러분이 오직 그분만을 의지하도록 돌보아 주셨어요.
우리가 이곳에 올 때 가로막던 강한 왕들도 하나님께서 물리쳐 주셨고, 그 땅을 우리에게 선물로 주셨어요. 그러니 하나님과의 약속을 꼭 지키기로 해요. 그래야 여러분이 하는 모든 일이 잘될 거예요.
오늘 이 자리에는 어른들뿐만 아니라 아이들, 아내들, 그리고 우리와 함께 사는 외국인들까지 모두 모였어요. 하나님은 오늘 이 자리에 있는 우리 모두와, 아직 태어나지 않은 미래의 후손들과도 약속을 맺으신답니다.
우리는 이집트와 우리가 지나온 여러 나라들이 나무나 돌로 만든 우상을 섬기는 것을 보았어요. 하지만 여러분은 마음을 돌이켜 하나님을 떠나지 마세요. 우상을 섬기는 것은 마치 독이 든 뿌리처럼 여러분의 삶을 망칠 거예요.
만약 우리가 하나님을 버리고 우상을 섬긴다면, 나중에 우리 아이들이나 다른 나라 사람들이 이 땅을 보고 깜짝 놀랄 거예요. 기름지고 풍요롭던 땅이 마치 소돔과 고모라처럼 불타서 아무것도 자라지 않는 황무지가 될 것이기 때문이죠.
사람들이 물을 거예요. '왜 하나님께서 이 아름다운 땅을 이렇게 만드셨을까?' 그러면 대답할 거예요. '그들이 하나님과의 약속을 저버리고 알지도 못하는 다른 신들을 섬겼기 때문이야.'
하나님은 우리에게 모든 것을 다 알려주시지 않지만, 우리가 꼭 알아야 할 말씀은 분명히 주셨어요. 그러니 우리와 우리 아이들은 하나님께서 주신 이 말씀을 평생 기억하고 지키며 살아가야 한답니다.
신명기 30장 1절. 하나님께서는 우리에게 복과 저주가 무엇인지 분명히 알려주셨어요. 만약 우리가 잘못된 길로 가서 멀리 흩어지게 되더라도, 그곳에서 하나님의 말씀을 다시 기억해야 한단다.
마음을 다하고 정성을 다해 하나님께 돌아와 그분의 말씀을 잘 듣기로 결심한다면, 하나님께서는 우리를 다시 따뜻하게 맞아주실 거예요.
하나님은 우리가 어디에 있든 우리를 불쌍히 여기시고, 세상 끝까지 흩어져 있는 우리를 다시 모아 원래 살던 고향 땅으로 데려와 주신답니다.
하나님은 우리의 마음을 깨끗하게 씻어주셔서, 우리가 진심으로 하나님을 사랑하고 행복하게 살 수 있도록 도와주실 거예요.
우리가 하나님의 말씀을 잘 지키면, 하나님은 우리 손으로 하는 모든 일에 복을 주시고, 우리 가족과 가축, 그리고 땅의 열매가 아주 풍성하게 해 주실 거예요.
하나님의 말씀은 멀리 하늘 위에 있거나 바다 건너에 있는 게 아니에요. 바로 우리 입술과 마음속에 아주 가까이 있어서, 우리가 언제든지 실천할 수 있단다.
자, 보렴! 하나님은 오늘 우리 앞에 생명과 복, 그리고 죽음과 화를 두셨어요. 이제 우리가 선택해야 할 시간이에요.
하늘과 땅을 증인으로 삼아 너희에게 말한다. 부디 생명을 선택하렴! 하나님을 사랑하고 그분의 말씀을 잘 들으며 하나님께 꼭 붙어 있으렴. 그것이 바로 너희와 너희 자손들이 오래오래 행복하게 사는 길이란다.
신명기 31장 1절. 어느덧 나이가 백이십 살이 된 모세 할아버지가 이스라엘 백성들을 모두 불러 모았어요. 모세는 이제 곧 하나님이 약속하신 땅으로 들어갈 백성들에게 마지막으로 꼭 해야 할 이야기들을 들려주었답니다.
모세는 백성들에게 말했어요. '이제 나는 요단강을 건너지 못하지만, 하나님께서 여러분보다 먼저 앞서가셔서 길을 열어주실 거예요. 그리고 여호수아가 여러분의 새로운 지도자가 되어 여러분을 안전하게 이끌어 줄 거랍니다.'
모세는 여호수아와 백성들을 향해 힘차게 외쳤어요. '여러분, 용기를 내세요! 두려워하지 마세요! 하나님은 언제나 여러분과 함께하시며, 절대 여러분을 떠나거나 버리지 않으실 거예요!'
모세는 하나님의 말씀을 적은 책을 제사장들에게 건네주며 당부했어요. '7년마다 돌아오는 축제 때마다, 남자와 여자, 그리고 어린아이들까지 모두 모여 하나님의 말씀을 큰 소리로 읽어주세요. 그래야 우리 아이들이 하나님을 사랑하고 그분의 말씀을 잘 지키며 살 수 있답니다.'
하나님께서 모세와 여호수아를 성막으로 부르셨어요. 구름 기둥이 성막 문 위에 머물렀고, 하나님은 모세에게 이스라엘 백성들이 나중에 하나님을 잊고 다른 우상을 섬기며 마음이 떠날 것을 미리 알고 계신다고 말씀하셨지요.
하나님은 백성들이 하나님을 잊지 않도록 특별한 '노래'를 지어 가르치라고 하셨어요. 이 노래는 백성들이 나중에 어려운 일을 겪을 때, 하나님을 기억하게 하는 소중한 증거가 될 것이기 때문이에요.
모세는 여호수아에게 다시 한번 용기를 주었어요. '여호수아야, 강하고 담대해라! 네가 이 백성을 약속의 땅으로 인도할 것이다. 하나님께서 너와 함께하실 거야.'
마지막으로 모세는 하나님의 말씀이 적힌 책을 언약궤 곁에 두게 했어요. 그리고 백성들에게 하나님의 말씀을 끝까지 잘 지키라고 간곡히 부탁하며, 그날 모인 모든 이스라엘 백성들에게 하나님이 가르쳐 주신 노래를 처음부터 끝까지 들려주었답니다.
신명기 32장 1절. 하늘과 땅아, 내 말을 들어보렴! 하나님께서 우리에게 주시는 귀한 말씀을 전해주겠단다.
하나님의 말씀은 마치 메마른 땅을 적시는 단비와 같고, 연약한 풀잎 위에 내려앉는 촉촉한 이슬과 같아서 우리 마음을 시원하게 해준단다.
하나님은 변함없는 반석이시며, 그분이 하시는 모든 일은 완벽하고 공평하시단다. 그분은 거짓이 없으시고 언제나 바르고 정직하신 분이지.
그런데 사람들은 하나님이 베풀어주신 사랑을 잊고 어리석은 행동을 했단다. 하나님은 너희를 만드시고 길러주신 아버지 같은 분인데 말이야.
하나님은 거친 광야에서 이스라엘을 찾아내어 눈동자처럼 소중하게 지켜주셨단다.
마치 어미 독수리가 날개를 활짝 펴서 새끼를 등에 업고 날아오르듯, 하나님도 이스라엘을 품에 안고 안전하게 인도하셨지.
하지만 이스라엘은 배가 부르고 등 따뜻해지자, 자신을 구원하신 하나님을 잊고 우상을 섬기며 하나님을 슬프게 했단다.
하나님은 마음이 아프셔서 잠시 얼굴을 숨기셨고, 잘못된 길로 가는 백성들에게 따끔한 벌을 내리기도 하셨단다.
결국 하나님은 말씀하셨어. '나 외에는 다른 신이 없다. 내가 죽이기도 하고 살리기도 하며, 상처를 입히기도 하지만 다시 낫게 하는 이도 바로 나란다.'
모세는 이 모든 노래를 백성들에게 들려주며, 하나님의 말씀을 마음속 깊이 새기고 자녀들에게도 잘 가르치라고 당부했단다.
마지막으로 하나님은 모세에게 느보 산에 올라가 약속의 땅 가나안을 바라보게 하셨어. 모세는 그 땅을 눈으로만 보고 그곳에 들어가지 못한 채, 하나님의 품으로 돌아갔단다.
신명기 33장 1절. 하나님의 사람 모세는 세상을 떠나기 전, 이스라엘 자손들을 위해 마지막으로 축복 기도를 해주었답니다.
모세는 하나님께서 시내산에서 빛처럼 나타나셔서, 수많은 천사들과 함께 우리를 지켜주셨던 놀라운 모습을 떠올리며 이야기했어요.
하나님은 이스라엘 백성을 정말 사랑하셨어요. 백성들은 하나님의 발치에 앉아 그분의 귀한 말씀을 하나하나 마음속에 새겼답니다.
모세는 각 지파를 하나씩 축복했어요. 르우벤 지파에게는 생명이 길고 번성하기를 빌어주었고, 유다 지파에게는 하나님께서 그들의 기도를 들어주시고 적들로부터 지켜주시길 기도했지요.
레위 지파에게는 하나님을 향한 변함없는 사랑을 칭찬하며, 그들이 백성들에게 하나님의 법을 가르치고 제사를 드리는 귀한 일을 계속할 수 있게 해달라고 축복했어요.
베냐민 지파는 하나님께서 늘 곁에서 품어주시는 사랑받는 지파가 될 것이고, 요셉 지파는 하늘의 이슬과 땅의 풍성한 열매로 가득한 복을 받을 것이라고 말했답니다.
스불론과 잇사갈 지파는 기쁨으로 가득 차고, 갓 지파는 용맹한 사자처럼 강해질 것이며, 단 지파는 힘차게 뛰어오르는 사자 새끼처럼 될 것이라고 축복했어요.
납달리 지파는 하나님의 은혜로 가득 차고, 아셀 지파는 아이들이 많고 발에 기름이 묻을 정도로 풍요로운 복을 누릴 것이라고 했지요.
마지막으로 모세는 외쳤어요. '하나님 같은 분은 어디에도 없어요! 하나님은 하늘을 타고 오셔서 우리를 도와주시는 분이랍니다.'
영원하신 하나님이 우리의 집이 되어주시고, 그 크신 팔로 우리를 항상 안아주신답니다. 하나님이 우리를 지켜주시니 이스라엘은 정말 행복한 백성이에요!
신명기 34장 1절. 모세는 하나님이 말씀하신 대로 느보산 꼭대기에 올라갔어요. 그곳은 여리고 맞은편에 있는 높은 산이었지요.
하나님께서는 모세에게 저 멀리 펼쳐진 아름다운 약속의 땅을 모두 보여주셨어요. 푸른 들판과 울창한 숲, 그리고 반짝이는 바다까지 한눈에 들어왔답니다.
하나님께서 모세에게 말씀하셨어요. '모세야, 이곳은 내가 아브라함과 이삭과 야곱에게 약속했던 땅이란다. 너는 이제 이 땅을 눈으로 직접 보았지만, 그곳으로 들어갈 수는 없단다.'
하나님의 말씀대로 모세는 그곳 모압 땅에서 평안히 눈을 감았어요. 모세는 하나님의 귀한 일꾼이었답니다.
하나님께서는 모세를 골짜기에 묻어주셨는데, 모세의 무덤이 어디에 있는지 아는 사람은 아무도 없었답니다.
모세는 120살이 되었지만, 눈도 침침하지 않았고 몸도 아주 튼튼했어요. 정말 대단한 할아버지였지요!
이스라엘 백성들은 모세를 잃은 슬픔에 30일 동안이나 눈물을 흘리며 모세를 그리워했답니다.
이제 모세의 뒤를 이어 여호수아가 이스라엘의 지도자가 되었어요. 여호수아는 지혜가 가득했고, 백성들은 모세가 가르쳐준 대로 여호수아의 말을 잘 따랐답니다.
모세는 하나님과 친구처럼 얼굴을 마주하며 대화했던 아주 특별한 예언자였어요.
하나님께서 모세를 통해 이집트에서 보여주셨던 놀라운 기적들과 수많은 능력은 정말 대단했답니다.
모세가 이스라엘 백성들 앞에서 보여준 그 크고 놀라운 일들을 우리는 영원히 기억할 거예요.
여호수아 1장 1절. 모세 할아버지가 하늘나라로 떠난 뒤, 하나님께서 모세의 든든한 일꾼이었던 여호수아를 부르셨어요.
하나님께서는 여호수아에게 이제 이스라엘 백성들을 데리고 요단강을 건너 약속의 땅으로 들어가라고 말씀하셨답니다.
하나님은 여호수아에게 약속하셨어요. '모세와 함께했던 것처럼 내가 너와도 항상 함께할 거야. 절대 너를 떠나지 않을 거란다.'
하나님은 여호수아에게 용기를 북돋아 주셨어요. '강하고 담대해라! 내가 너희 조상들에게 주겠다고 약속한 이 땅을 백성들에게 선물로 줄 사람이 바로 너란다.'
또한 하나님은 하나님의 말씀을 늘 가까이하고, 밤낮으로 그 말씀을 읽고 지키라고 하셨어요. 그러면 어디를 가든지 하는 일마다 모두 잘될 것이라고 하셨죠.
다시 한번 하나님은 여호수아에게 말씀하셨어요. '무서워하지 마라! 놀라지 마라! 네가 어디로 가든지 나 여호와가 너와 함께할 테니까!'
여호수아는 즉시 백성들의 지도자들에게 명령했어요. '사흘 뒤면 요단강을 건널 것이니, 모두 먹을 것을 준비하고 떠날 채비를 하세요!'
여호수아는 르우벤, 갓, 므낫세 지파 사람들에게도 말했어요. '가족들은 이곳에 머물러도 좋지만, 용감한 군사들은 모두 앞장서서 형제들을 도와 함께 싸워야 합니다.'
백성들은 한목소리로 대답했어요. '여호수아님, 당신이 명령하는 것은 무엇이든 다 할게요. 모세 할아버지의 말씀을 들었던 것처럼, 이제는 당신의 말씀을 잘 따르겠습니다!'
여호수아 2장 1절. 여호수아는 몰래 두 명의 정탐꾼을 여리고 성으로 보냈어요. 정탐꾼들은 성안에 있는 라합이라는 여인의 집에 들어가 머물게 되었답니다.
그런데 여리고 왕이 이 소식을 듣고 정탐꾼들을 잡으라고 명령했어요. 라합은 위험을 직감하고 정탐꾼들을 지붕 위로 데려가 말린 삼대 밑에 숨겨주었지요.
왕의 군사들이 들이닥쳤지만, 라합은 침착하게 거짓말을 해서 군사들을 성 밖으로 돌려보냈어요. 군사들이 떠나자 라합은 지붕 위로 올라가 정탐꾼들에게 말했어요.
라합은 하나님께서 이 땅을 이스라엘에게 주신 것을 알고 있다며, 하나님이 홍해를 가르시고 큰 승리를 주신 이야기를 들었다고 고백했어요. 그리고 자기 가족들을 살려달라고 간절히 부탁했답니다.
정탐꾼들은 라합의 가족을 꼭 지켜주겠다고 약속했어요. 라합은 성벽에 있는 자신의 창문에 붉은 줄을 매달아 표시하기로 하고, 창문을 통해 정탐꾼들을 안전하게 밖으로 내려보냈지요.
정탐꾼들은 산속에 며칠 동안 숨어 있다가 무사히 돌아와 여호수아에게 보고했어요. 하나님께서 정말로 이 땅을 우리 손에 주셨다고 말하며, 여리고 사람들이 우리를 보고 벌벌 떨고 있다고 기쁜 소식을 전했답니다.
여호수아 3장 1절. 여호수아와 이스라엘 백성들은 아침 일찍 일어나 요단 강가에 도착했어요. 그곳은 약속의 땅으로 들어가기 전 마지막으로 머무는 곳이었답니다.
3일이 지난 뒤, 여호수아는 백성들에게 중요한 명령을 내렸어요. '하나님의 언약궤를 멘 제사장들이 앞서가면, 너희는 그 뒤를 따라오너라. 하지만 언약궤와 너무 가까이 가지 말고 거리를 두어야 한다.'
여호수아는 백성들에게 몸과 마음을 깨끗이 하라고 말했어요. '내일 하나님께서 여러분을 위해 놀라운 기적을 보여주실 거예요!'
드디어 제사장들이 하나님의 언약궤를 어깨에 메고 앞장섰어요. 하나님께서는 여호수아에게 말씀하셨죠. '오늘 내가 너를 모든 백성 앞에서 높여줄 것이다. 모세와 함께했던 것처럼 너와도 함께할 테니 걱정하지 마라.'
여호수아는 백성들에게 하나님의 말씀을 전했어요. '하나님께서 우리와 함께하시며, 우리 앞을 가로막는 적들을 모두 물리쳐 주실 것입니다. 이제 언약궤를 멘 제사장들이 요단 강물에 발을 딛는 순간, 강물이 멈추고 길이 열릴 것입니다!'
제사장들이 언약궤를 메고 요단 강가에 도착했어요. 마침 추수 때라 강물이 넘실거렸지만, 제사장들의 발이 물에 닿자마자 놀라운 일이 벌어졌어요.
위에서 흘러내리던 강물이 둑처럼 높이 쌓여 멈춰 섰고, 강바닥이 순식간에 마른 땅으로 변했어요! 제사장들은 강 한가운데 마른 땅 위에 굳게 서 있었고, 그 뒤를 따라 모든 이스라엘 백성이 안전하게 요단 강을 건넜답니다.
여호수아 4장 1절. 이스라엘 백성들이 모두 요단강을 무사히 건너자, 하나님께서 여호수아에게 말씀하셨어요.
하나님은 각 지파에서 한 사람씩, 모두 열두 명의 대표를 뽑으라고 하셨답니다.
그리고 제사장들이 언약궤를 메고 서 있던 요단강 한가운데에서 돌 열두 개를 가져와, 오늘 밤 머물 곳에 쌓아두라고 명령하셨지요.
여호수아는 하나님의 말씀대로 열두 명의 사람들을 불렀어요.
그들은 강 한가운데로 들어가 각자 어깨에 커다란 돌 하나씩을 짊어지고 나왔답니다.
이 돌들은 아주 특별한 약속의 증거가 될 거예요. 나중에 아이들이 '이 돌들은 무엇인가요?'라고 물어볼 때를 위해서였죠.
그때 부모님들은 이렇게 말해줄 거예요. '하나님의 언약궤가 요단강을 지날 때, 강물이 멈추고 길이 열렸단다. 이 돌들은 하나님이 우리를 도와주셨다는 것을 기억하게 하는 기념비란다.'
백성들은 여호수아의 말대로 강물 속에서 돌을 꺼내어 그들이 머무는 길갈에 정성껏 쌓아 올렸어요.
제사장들은 백성들이 모두 건널 때까지 언약궤를 메고 강 한가운데 굳건히 서 있었답니다.
그날 하나님께서는 여호수아를 높여주셨고, 백성들은 모세를 존경했던 것처럼 여호수아를 깊이 존경하며 따랐어요.
제사장들이 언약궤를 메고 강 밖으로 나오자마자, 멈췄던 요단강 물이 다시 넘실거리며 원래대로 흘러갔답니다.
여호수아는 요단강에서 가져온 열두 개의 돌을 길갈에 세워두었어요.
이 돌들은 하나님께서 홍해를 가르셨던 것처럼, 요단강 물을 마르게 하셔서 이스라엘 백성을 안전하게 건너게 하셨다는 놀라운 기적을 영원히 기억하게 할 거예요.
세상의 모든 사람들이 하나님의 크신 능력을 알고, 언제나 하나님을 경외하며 살아가게 하기 위해서였답니다.
여호수아 5장 1절. 하나님께서 요단강 물을 마르게 하시고 이스라엘 백성을 건너게 하셨다는 소식을 들은 가나안의 모든 왕들은 너무나 놀라 겁에 질려 덜덜 떨고 있었답니다.
하나님께서는 여호수아에게 이스라엘 백성들이 하나님의 약속을 기억하도록 다시 한번 언약의 표징인 할례를 행하라고 말씀하셨어요.
여호수아는 날카로운 돌칼을 만들어 온 백성에게 하나님의 명령대로 할례를 베풀었답니다.
광야에서 태어난 새로운 세대들은 아직 할례를 받지 못했었거든요. 여호수아는 이들이 하나님의 백성임을 다시 한번 확인시켜 주었어요.
할례를 마친 백성들은 몸이 다 나을 때까지 길갈이라는 곳에 머물며 하나님을 예배했답니다.
하나님께서는 이제 이집트에서의 부끄러운 기억은 모두 굴러가 버렸다고 말씀하셨어요. 그래서 그곳을 '굴러갔다'는 뜻의 '길갈'이라고 불렀답니다.
이스라엘 백성은 길갈에서 기쁜 마음으로 유월절을 지켰어요. 이제 그들은 광야에서 먹던 만나 대신 가나안 땅의 맛있는 곡식을 처음으로 맛보았답니다.
그날 이후로 하늘에서 내리던 만나는 더 이상 내리지 않았고, 백성들은 가나안 땅에서 나는 풍성한 열매를 먹기 시작했어요.
어느 날, 여호수아가 여리고 근처를 걷다가 칼을 빼 들고 서 있는 한 남자를 만났어요. 여호수아가 '당신은 우리 편인가요, 적군인가요?'라고 물었지요.
그 남자는 '나는 하나님의 군대 대장으로 왔다'고 대답했어요. 여호수아는 그분이 하나님께서 보내신 분임을 알고 땅에 엎드려 절했답니다.
군대 대장이 '네 발에서 신을 벗어라. 네가 서 있는 이곳은 거룩한 곳이다'라고 말하자, 여호수아는 순종하며 신발을 벗었답니다.
여호수아 6장 1절. 여리고 성은 이스라엘 백성들을 두려워하여 굳게 문을 닫아걸고 아무도 드나들지 못하게 했답니다.
하나님께서 여호수아에게 말씀하셨어요. '내가 여리고 성과 그곳의 왕, 그리고 용사들을 네 손에 넘겨주겠다.'
하나님은 특별한 작전을 알려주셨어요. 모든 군사가 매일 성 주위를 한 바퀴씩, 엿새 동안 조용히 돌라고 하셨지요.
일곱 명의 제사장이 양각 나팔을 들고 언약궤 앞에서 행진하고, 일곱째 날에는 성 주위를 일곱 번 돌며 나팔을 길게 불라고 하셨어요.
마지막에 나팔 소리가 크게 울려 퍼질 때 백성들이 모두 힘껏 소리를 지르면, 튼튼했던 성벽이 와르르 무너져 내릴 것이라고 약속하셨답니다.
여호수아는 백성들에게 명령했어요. '나팔 소리가 들리기 전까지는 절대 아무 말도 하지 말고 조용히 행진하십시오!'
드디어 일곱째 날이 되었어요. 이스라엘 백성들은 새벽부터 일어나 성 주위를 일곱 번이나 돌았답니다.
제사장들이 나팔을 길게 불자 여호수아가 외쳤어요. '소리쳐라!' 백성들이 큰 소리로 외치자, 거대한 성벽이 거짓말처럼 바닥으로 무너져 내렸어요.
여호수아는 약속대로 정탐꾼들을 보내, 이스라엘 사람들을 숨겨주었던 라합과 그녀의 가족들을 안전하게 구출해 냈답니다.
하나님께서 여호수아와 함께하셨고, 이 놀라운 승리의 소식은 온 땅에 널리 퍼져 나갔답니다.
여호수아 7장 1절. 이스라엘 백성들이 하나님의 말씀을 어기고 몰래 물건을 훔친 사람이 있었어요. 바로 아간이라는 사람이었죠. 하나님은 이 일 때문에 무척 화가 나셨답니다.
여호수아는 아이 성을 정탐하러 사람들을 보냈어요. 정탐꾼들은 돌아와서 '성 사람들이 얼마 안 되니 조금만 가도 충분해요!'라고 말했죠.
하지만 막상 싸우러 나간 이스라엘 군사들은 아이 성 사람들에게 쫓겨 도망치고 말았어요. 이스라엘 백성들은 너무 놀라 마음이 물처럼 녹아내렸답니다.
여호수아는 옷을 찢고 슬퍼하며 하나님 앞에 엎드렸어요. 하나님은 '이스라엘 중에 죄를 지은 사람이 있다. 그 물건을 없애지 않으면 다시는 너희와 함께하지 않겠다'고 말씀하셨죠.
다음 날 아침, 여호수아는 백성들을 모아 죄를 지은 사람을 찾기 시작했어요. 하나님의 선택은 바로 아간이었답니다.
아간은 결국 고백했어요. '전쟁터에서 아름다운 옷과 금, 은을 보고 욕심이 나서 제 텐트 땅속에 숨겨두었습니다.' 여호수아가 보낸 사람들이 텐트를 뒤지자 정말로 숨겨둔 보물들이 나왔어요.
결국 아간과 그가 숨긴 물건들은 아골 골짜기로 옮겨졌어요. 그곳에서 아간은 벌을 받았고, 그 위에는 큰 돌무더기가 쌓였답니다. 그제야 하나님의 진노가 멈추셨어요.
여호수아 8장 1절. 하나님께서 여호수아에게 말씀하셨어요. '두려워하지 마라. 모든 군사를 데리고 아이 성으로 올라가거라. 내가 그 성과 왕을 너희 손에 넘겨주겠다.'
하나님은 여호수아에게 아이 성 뒤에 군사를 숨겨두는 매복 작전을 쓰라고 알려주셨어요. 이번에는 성의 물건들을 전리품으로 가져도 좋다고 허락하셨답니다.
여호수아는 용감한 군사 3만 명을 뽑아 밤중에 몰래 성 뒤편으로 보냈어요. 어두운 밤, 군사들은 숨죽이며 성 뒤에 자리를 잡았답니다.
다음 날 아침, 여호수아와 이스라엘 군대는 아이 성 앞으로 당당하게 나아갔어요. 성 안의 사람들이 이스라엘 군대를 보고 모두 밖으로 쏟아져 나왔지요.
여호수아는 일부러 도망치는 척하며 아이 성 사람들을 성 밖으로 멀리 유인했어요. 성 안의 사람들은 이스라엘이 또 도망간다고 생각하며 신이 나서 뒤를 쫓았답니다.
바로 그때, 여호수아가 손에 든 창을 하늘 높이 치켜들었어요. 그 신호를 본 매복해 있던 군사들이 재빨리 성으로 달려가 성문을 열고 불을 질렀어요.
뒤를 돌아본 아이 성 사람들은 성에서 연기가 치솟는 것을 보고 깜짝 놀라 멈춰 섰어요. 도망치던 여호수아와 이스라엘 군대도 다시 돌아서서 아이 성 사람들을 에워쌌답니다.
결국 아이 성 사람들은 모두 패배하고 성은 무너졌어요. 여호수아는 하나님의 명령대로 아이 성을 정복하고 그 왕을 심판했답니다.
승리한 후, 여호수아는 에발 산에 하나님을 위한 제단을 쌓았어요. 다듬지 않은 돌로 만든 제단 위에서 온 백성이 함께 예배를 드렸답니다.
여호수아는 하나님의 말씀을 돌에 새기고, 온 백성 앞에서 율법의 말씀을 하나도 빠짐없이 읽어주었어요. 아이와 여자들, 그리고 외국인들까지 모두 모여 하나님의 말씀을 들으며 기뻐했답니다.
여호수아 9장 1절. 요단강 서쪽의 여러 나라 왕들이 이스라엘의 승리 소식을 듣고 깜짝 놀랐어요. 그들은 힘을 합쳐 여호수아와 이스라엘 백성과 싸우기로 마음먹었답니다.
하지만 기브온 사람들은 다른 방법을 생각했어요. 그들은 낡고 찢어진 옷을 입고, 곰팡이가 핀 딱딱한 빵과 낡은 가죽 부대를 챙겨서 마치 아주 먼 나라에서 온 사신처럼 꾸몄답니다.
기브온 사람들은 여호수아를 찾아가 말했어요. "우리는 아주 먼 나라에서 왔습니다. 이스라엘의 하나님이 하신 놀라운 일들을 듣고 당신들과 평화롭게 지내고 싶어 찾아왔으니 우리와 약속을 맺어주세요."
여호수아와 이스라엘 지도자들은 그들의 낡은 옷과 빵을 보고 정말 먼 길을 왔다고 믿어버렸어요. 하나님께 기도하며 물어보는 것을 깜빡하고, 그만 그들과 평화 조약을 맺고 말았답니다.
사흘 뒤, 이스라엘 백성은 깜짝 놀랐어요. 기브온 사람들이 사실은 아주 가까운 이웃 나라 사람들이었기 때문이에요. 백성들은 지도자들에게 화를 냈지만, 이미 하나님 앞에서 약속을 해버린 뒤였어요.
지도자들은 말했어요. "우리가 하나님 앞에서 그들을 살려주기로 맹세했으니, 약속을 지켜야 합니다. 그들을 죽이지 말고 우리를 위해 나무를 패고 물을 긷는 일을 하게 합시다."
여호수아는 기브온 사람들을 불러 왜 거짓말을 했는지 물었어요. 그러자 그들은 이스라엘이 너무 무서워서 살고 싶은 마음에 그랬다고 솔직하게 대답했답니다.
여호수아는 그들을 죽이지 않고 약속대로 살려주었어요. 대신 그날부터 기브온 사람들은 이스라엘을 위해 나무를 하고 물을 긷는 일을 하며 하나님을 섬기게 되었답니다.
여호수아 10장 1절. 예루살렘 왕 아도니세덱은 여호수아가 여리고와 아이 성을 완전히 무너뜨렸다는 소식을 들었어요. 특히 기브온 사람들이 이스라엘과 평화롭게 지내기로 했다는 사실에 깜짝 놀랐답니다.
기브온은 아주 크고 강한 성이었거든요. 겁이 난 예루살렘 왕은 주변의 다른 네 왕들에게 연락해 기브온을 함께 공격하자고 제안했어요.
다급해진 기브온 사람들은 여호수아에게 사람을 보내 도움을 요청했어요. 여호수아는 하나님의 말씀을 듣고 용기를 내어 밤새도록 달려가 적들을 기습했답니다.
하나님께서는 이스라엘을 위해 싸워주셨어요. 하늘에서 커다란 우박을 쏟아부어 적들을 물리치게 하셨고, 여호수아가 기도할 때 태양과 달을 멈추게 하셔서 승리할 때까지 낮이 계속되게 하셨답니다.
도망치던 다섯 왕들은 동굴 속에 숨었지만, 결국 여호수아에게 붙잡히고 말았어요. 여호수아는 이스라엘 군대에게 용기를 주며 하나님께서 함께하신다는 것을 보여주었답니다.
그 후 여호수아와 이스라엘 군대는 하나님의 도우심으로 주변의 여러 성들을 차례로 정복했어요. 하나님께서 이스라엘을 위해 직접 싸워주셨기에, 그들은 가는 곳마다 승리하며 약속의 땅을 차지할 수 있었답니다.
여호수아 11장 1절. 하솔 왕 야빈은 이스라엘이 승리했다는 소식을 듣고 깜짝 놀랐어요. 그래서 주변의 여러 왕들에게 급히 연락해 힘을 합치기로 했답니다.
그들이 모인 군대는 바닷가의 모래알처럼 정말 많았어요. 수많은 말과 튼튼한 전차까지 갖춘 거대한 군대가 메롬 물가에 진을 치고 이스라엘을 공격할 준비를 마쳤지요.
하나님께서 여호수아에게 말씀하셨어요. "두려워하지 마라. 내일 이맘때면 저들을 모두 너희 손에 넘겨줄 것이다. 너희는 적들의 말 뒷다리 힘줄을 끊고 전차를 불태워 버려라."
여호수아는 용감한 군사들을 이끌고 메롬 물가로 갑자기 들이닥쳤어요. 하나님의 도우심으로 이스라엘은 적들을 물리치고 끝까지 뒤쫓아가 승리했답니다.
여호수아는 하나님의 명령대로 적들의 말 힘줄을 끊고 그들의 전차를 모두 불태워 버렸어요. 하솔 성을 정복하고 그 왕을 물리치며 하나님의 말씀을 하나도 빠짐없이 지켰지요.
여호수아는 산지와 골짜기, 온 땅을 정복해 나갔어요. 오직 기브온 사람들만 평화를 원했고, 나머지 왕들은 모두 이스라엘과 싸우려 했지만 결국 하나님의 뜻대로 모두 정복당했답니다.
여호수아는 거인족인 아낙 자손들도 모두 물리치고 그들의 성읍을 정복했어요. 이제 이스라엘 땅에 거인들은 거의 남지 않게 되었지요.
드디어 여호수아는 하나님께서 모세에게 약속하신 대로 온 땅을 차지했어요. 이스라엘 각 지파에게 땅을 나누어 주자, 전쟁이 그치고 온 땅에 평화가 찾아왔답니다.
여호수아 12장 1절. 하나님께서 약속하신 땅을 향해 나아간 이스라엘 백성들은 요단강 건너편에서부터 헤르몬 산에 이르기까지, 그곳을 다스리던 여러 나라의 왕들을 물리치고 땅을 차지하게 되었답니다.
먼저 모세와 이스라엘 백성들은 헤스본의 시혼 왕과 바산의 옥 왕을 이겼어요. 그들이 살던 넓은 들판과 산지는 르우벤, 갓, 그리고 므낫세 반 지파에게 나누어 주었지요.
그 후, 여호수아와 이스라엘 백성들은 요단강 서쪽으로 건너가 더 많은 땅을 정복했어요. 산과 골짜기, 그리고 사막까지 하나님께서 주신 땅을 지파별로 나누어 가졌답니다.
여호수아가 물리친 왕들은 정말 많았어요. 여리고 왕, 아이 왕, 예루살렘 왕, 헤브론 왕 등 이름도 생소한 수많은 성읍의 왕들이 있었지요.
라기스, 에글론, 게셀, 드빌, 아랏, 립나, 아둘람, 마게다, 벧엘, 그리고 하솔에 이르기까지 이스라엘이 승리한 왕들은 모두 서른한 명이나 되었답니다. 하나님께서 함께하시니 이스라엘은 그 어떤 강한 왕들도 모두 이겨낼 수 있었던 거예요.
여호수아 13장 1절. 어느덧 시간이 흘러 여호수아 할아버지는 아주 나이가 많아졌어요. 하나님께서 여호수아에게 말씀하셨지요. "여호수아야, 너는 이제 나이가 많구나. 하지만 아직 이스라엘 백성이 차지해야 할 땅이 아주 많이 남아 있단다."
하나님께서는 아직 정복하지 못한 블레셋 지역과 레바논 산지 등 넓은 땅들을 하나하나 짚어주셨어요. 하나님은 "내가 그곳에 사는 사람들을 쫓아낼 테니, 너는 이 땅을 이스라엘 백성들에게 나누어 주어라"라고 명령하셨답니다.
여호수아는 하나님의 말씀대로 아홉 지파와 므낫세 반 지파에게 남은 땅을 나누어 주기로 했어요. 이미 요단강 동쪽 땅은 모세 할아버지가 르우벤 지파와 갓 지파, 그리고 므낫세 반 지파에게 나누어 준 상태였지요.
르우벤과 갓, 그리고 므낫세 지파는 요단강 동쪽의 넓은 평원과 튼튼한 성들이 있는 땅을 선물로 받았어요. 그곳은 옛날에 시혼 왕과 옥 왕이 다스리던 아주 비옥한 땅이었답니다.
하지만 레위 지파에게는 특별한 땅을 주지 않았어요. 하나님께서는 "레위 지파는 땅 대신 오직 나 하나님만을 섬기는 것이 그들의 소중한 재산이란다"라고 말씀하셨거든요. 그렇게 이스라엘의 모든 지파는 하나님의 약속대로 각자의 땅을 받게 되었답니다.
여호수아 14장 1절. 드디어 이스라엘 백성들이 가나안 땅을 나누어 가질 시간이 되었어요. 제사장 엘르아살과 여호수아, 그리고 각 지파의 어른들이 모여 하나님이 명령하신 대로 땅을 공평하게 나누었답니다.
레위 지파는 하나님을 섬기는 특별한 임무를 맡았기에 땅을 따로 받지 않고, 대신 백성들이 사는 마을 곳곳에 흩어져 살며 가축을 기를 수 있는 들판을 선물로 받았어요.
그때, 85세의 할아버지 갈렙이 지팡이를 짚고 여호수아 앞에 당당하게 걸어 나왔어요. 갈렙은 옛날 모세 할아버지와 함께 가나안 땅을 정탐했던 일을 떠올리며 말했지요.
“여호수아님, 하나님께서 45년 전 저에게 약속하신 것을 기억하시나요? 다른 사람들은 거인들을 보고 무서워했지만, 저는 오직 하나님만 믿고 끝까지 따랐지요. 그래서 하나님은 저에게 이 땅을 주시겠다고 약속하셨답니다.”
갈렙은 눈을 반짝이며 덧붙였어요. “보세요! 저는 85세가 되었지만, 그때처럼 여전히 튼튼하답니다. 저 산지에 있는 거인들의 성을 저에게 주세요. 하나님이 함께하시면 제가 그들을 물리치고 그 땅을 차지할 거예요!”
여호수아는 용기 있는 갈렙을 축복하며 헤브론 땅을 선물로 주었어요. 갈렙은 평생 하나님을 온전히 사랑하고 따랐기에 그 약속을 지킬 수 있었답니다. 그렇게 전쟁이 끝나고 이스라엘 땅에는 평화가 찾아왔어요.
여호수아 15장 1절. 하나님께서는 유다 지파에게 아주 넓고 풍요로운 땅을 선물로 주셨어요. 남쪽으로는 에돔 경계부터 신 광야까지 이르는 넓은 지역이었답니다.
유다 지파가 받은 땅은 동쪽의 사해 끝에서 시작해서 서쪽의 큰 바닷가까지 이어지는 아주 멋진 땅이었어요. 그 안에는 산과 골짜기, 그리고 시원한 샘물이 흐르는 마을들이 가득했지요.
하나님을 사랑했던 용사 갈렙은 헤브론이라는 땅을 선물로 받았어요. 갈렙은 그곳에 살던 거인들을 물리치고 믿음으로 당당히 승리했답니다.
갈렙은 또 다른 성을 정복하는 사람에게 자신의 딸 악사를 아내로 주겠다고 약속했어요. 용감한 온니엘이 그 성을 정복했고, 악사와 결혼하게 되었답니다.
악사는 아버지 갈렙에게 나귀에서 내려 정중하게 부탁했어요. '아버지, 저에게 물이 솟아나는 샘물도 함께 주세요.' 그러자 마음 따뜻한 갈렙은 딸을 위해 위쪽 샘과 아래쪽 샘을 모두 선물로 주었답니다.
유다 지파는 이렇게 하나님이 주신 넓은 땅에 수많은 마을을 세우고 살았어요. 비록 예루살렘에 사는 여부스 사람들을 완전히 쫓아내지는 못했지만, 유다 자손들은 하나님의 약속대로 그 땅에서 오랫동안 살게 되었답니다.
여호수아 16장 1절. 하나님께서는 요셉의 자손들에게도 소중한 땅을 나누어 주셨어요. 요단강 근처 여리고에서 시작해서 험준한 산을 넘어 벧엘까지 이어지는 넓고 푸른 땅이었답니다.
요셉의 아들들인 므낫세와 에브라임 지파는 하나님이 주신 이 땅을 선물로 받았어요. 그들은 각 가족의 수에 맞춰 정성껏 땅을 나누어 가졌지요.
에브라임 지파가 받은 땅은 정말 아름다웠어요. 동쪽으로는 높은 산지인 벧호론까지, 서쪽으로는 반짝이는 바닷가까지 이어지는 아주 넓은 지역이었답니다.
에브라임 사람들은 므낫세 지파의 땅 한가운데에 있는 마을들도 함께 선물로 받았어요. 그곳에는 예쁜 집들과 마을들이 옹기종기 모여 있었답니다.
하지만 한 가지 아쉬운 점이 있었어요. 에브라임 사람들은 그 땅에 살던 가나안 사람들을 모두 쫓아내지 않았거든요. 그래서 가나안 사람들은 그곳에 계속 머물며 에브라임 사람들을 돕는 일을 하게 되었답니다.
여호수아 17장 1절. 요셉의 아들 므낫세 지파에게도 하나님께서 주신 땅이 있었어요. 용감한 전사였던 마길의 가족들은 길르앗과 바산 지역을 받았답니다.
므낫세 지파의 다른 가족들도 각자의 집안대로 땅을 나누어 가졌어요. 그런데 슬로브핫이라는 사람에게는 아들이 없고 다섯 딸만 있었답니다.
딸들은 여호수아와 제사장 엘르아살을 찾아가 말했어요. "하나님께서 모세 할아버지께 우리에게도 땅을 주라고 하셨어요!" 그래서 그 딸들도 당당히 자기 몫의 땅을 받았답니다.
므낫세 지파가 받은 땅은 아주 넓었어요. 요단강을 중심으로 북쪽과 남쪽, 그리고 아름다운 숲과 들판이 펼쳐진 곳이었죠.
하지만 므낫세 사람들은 그 땅에 살던 가나안 사람들을 완전히 쫓아내지는 못했어요. 나중에 이스라엘이 강해졌을 때, 그들을 종으로 삼아 일을 시키기만 했답니다.
그러자 요셉의 자손들이 여호수아에게 불평했어요. "우리는 사람이 이렇게 많은데, 왜 땅을 조금밖에 안 주시나요?"
여호수아가 대답했어요. "사람이 많다면 숲을 개척해서 더 넓은 땅을 만들면 되지 않겠니? 가나안 사람들이 철 병거를 가졌다고 무서워하지 마라. 너희는 강한 용사들이니 충분히 이겨낼 수 있단다!"
여호수아 18장 1절. 이스라엘 백성들은 실로라는 곳에 모두 모여 하나님을 만나는 성막을 세웠어요. 이제 가나안 땅은 이스라엘 백성들의 손에 들어와 평화로워졌답니다.
하지만 아직 땅을 나누지 못한 일곱 지파가 남아 있었어요. 여호수아는 그들에게 말했죠. '하나님께서 주신 땅을 왜 아직도 차지하러 가지 않나요?'
여호수아는 각 지파에서 세 명씩 사람을 뽑아 땅을 자세히 조사하게 했어요. 그들은 온 땅을 다니며 지도를 그리고 일곱 부분으로 나누어 돌아왔답니다.
여호수아는 실로에서 하나님 앞에 제비를 뽑아 각 지파에게 땅을 나누어 주었어요. 레위 지파는 하나님을 섬기는 일이 그들의 소중한 유산이었기에 따로 땅을 받지 않았죠.
드디어 베냐민 지파의 땅이 결정되었어요. 베냐민 지파는 유다 지파와 요셉 지파 사이의 아름다운 땅을 선물로 받았답니다.
베냐민 지파가 받은 땅에는 여리고와 벧엘, 기브온 같은 멋진 도시들이 포함되어 있었어요. 그들은 하나님이 주신 땅에서 가족들과 함께 행복하게 살 준비를 마쳤답니다.
여호수아 19장 1절. 하나님께서 약속하신 땅을 나누는 시간이 되었어요. 시므온 지파는 유다 지파의 넓은 땅 한가운데에 자신들의 보금자리를 선물로 받았답니다.
그다음으로 스불론 지파가 제비를 뽑았어요. 그들은 아름다운 산과 골짜기가 어우러진 곳에 열두 개의 마을을 얻어 행복하게 살게 되었지요.
잇사갈 지파도 제비를 뽑아 땅을 받았어요. 그곳은 요단강 근처의 기름진 땅으로, 열여섯 개의 마을이 옹기종기 모여 있는 평화로운 곳이었답니다.
아셀 지파는 바닷가 근처의 넓은 땅을 받았어요. 무려 스물두 개의 마을이 포함된 아주 풍요로운 땅이었지요.
납달리 지파는 북쪽의 울창한 숲과 시원한 강물이 흐르는 곳에 열아홉 개의 마을을 선물로 받았답니다.
마지막으로 단 지파가 땅을 받았어요. 그들은 나중에 더 넓은 곳으로 나아가 자신들의 이름을 딴 새로운 마을을 세우기도 했답니다.
모든 지파가 땅을 나눈 뒤, 이스라엘 사람들은 하나님의 명령대로 지도자 여호수아에게도 특별한 선물을 주었어요. 여호수아는 에브라임 산지에 있는 딤낫세라라는 마을을 받아 그곳을 아름답게 꾸미고 평안히 살았답니다.
이렇게 제사장 엘르아살과 여호수아, 그리고 각 지파의 어른들이 모여 하나님 앞에서 공평하게 땅 나누기를 모두 마쳤어요. 이제 이스라엘 백성들은 각자 받은 땅에서 하나님과 함께 행복하게 살 준비를 마쳤답니다.
여호수아 20장 1절. 하나님께서 여호수아에게 말씀하셨어요. 이스라엘 백성들이 안전하게 지낼 수 있는 특별한 마을인 '도피성'을 정하라고 하셨지요.
실수로 사람을 다치게 한 사람이 있다면, 그곳으로 빨리 도망쳐야 했어요. 도피성은 그 사람을 보호해 주는 아주 안전한 울타리가 되어주었답니다.
도망친 사람은 성문 앞에 서서 마을 어른들에게 무슨 일이 있었는지 솔직하게 이야기했어요. 그러면 마을 사람들은 그를 따뜻하게 맞아주고 함께 살 수 있는 집을 내어주었답니다.
만약 누군가 화가 나서 그를 쫓아와도, 도피성 사람들은 그를 넘겨주지 않았어요. 그는 미워해서 한 일이 아니었기 때문에 하나님께서 그를 보호해 주신 거예요.
그는 그곳에서 재판을 받고, 나중에 대제사장이 세상을 떠날 때까지 안전하게 머물렀어요. 그 시간이 지나면 다시 고향 집으로 돌아갈 수 있었답니다.
이스라엘 사람들은 갈릴리의 게데스, 에브라임의 세겜, 유다의 헤브론 등 곳곳에 도피성을 세웠어요.
요단강 동쪽에도 베셀, 길르앗 라못, 바산 골란이라는 세 곳의 도피성을 더 만들었지요.
이렇게 정해진 여섯 개의 도피성은 이스라엘 사람뿐만 아니라 그 땅에 사는 외국인들에게도 똑같이 열려 있었어요. 실수로 잘못을 저지른 사람이라도 하나님 안에서 다시 기회를 얻을 수 있는 사랑의 장소였답니다.
여호수아 21장 1절. 레위 지파의 지도자들이 제사장 엘르아살과 여호수아, 그리고 이스라엘의 모든 지파 대표들을 찾아왔어요.
그들은 실로라는 곳에서 하나님께서 모세를 통해 약속하신 대로, 레위 사람들이 살 수 있는 마을과 가축을 기를 수 있는 넓은 들판을 달라고 요청했답니다.
이스라엘 백성들은 하나님의 명령에 순종하여 자신들이 받은 땅 중에서 레위 사람들을 위한 마을과 들판을 기쁜 마음으로 나누어 주었어요.
제비뽑기를 통해 레위 지파의 가족들에게 마을들이 나누어졌는데, 제사장 아론의 자손들에게는 유다와 시므온, 베냐민 지파의 땅에서 열세 개의 마을이 주어졌어요.
그 외에도 그핫 자손, 게르손 자손, 므라리 자손들에게도 각각 제비뽑기를 통해 여러 지파의 땅 곳곳에 살 곳이 마련되었답니다.
이렇게 해서 레위 사람들은 이스라엘 온 땅에 흩어져 살며 총 마흔여덟 개의 마을과 그 주변의 푸른 들판을 선물로 받게 되었어요.
하나님께서는 조상들에게 약속하신 모든 땅을 이스라엘에게 주셨고, 백성들은 그곳에서 평화롭게 살게 되었답니다.
하나님께서 이스라엘에게 약속하신 좋은 일들은 하나도 빠짐없이 모두 다 이루어졌어요. 하나님은 정말 약속을 꼭 지키시는 분이시랍니다!
여호수아 22장 1절. 긴 전쟁이 끝나고 평화가 찾아왔어요. 여호수아는 그동안 함께 싸워준 르우벤, 갓, 므낫세 반 지파 사람들을 불러 모았답니다.
여호수아는 그들에게 말했어요. '여러분은 모세와 내가 부탁한 모든 명령을 아주 잘 지켜주었어요. 오랫동안 가족과 떨어져 우리와 함께 싸워주어 정말 고마워요.'
여호수아는 그들에게 이제 각자의 집으로 돌아가라고 축복하며, 하나님을 끝까지 사랑하고 마음을 다해 섬기라고 당부했어요. 그들은 많은 보물과 가축을 가지고 기쁜 마음으로 길을 떠났답니다.
집으로 돌아가던 길에, 그들은 요단 강가에 아주 크고 멋진 제단을 쌓았어요. 그런데 이 소식을 들은 다른 이스라엘 백성들은 깜짝 놀라고 말았답니다.
이스라엘 사람들은 그들이 하나님을 떠나 다른 우상을 섬기려 한다고 오해했어요. 화가 난 이스라엘 백성들은 전쟁을 하려고 모였고, 제사장 비느하스를 보내 그 이유를 묻게 했어요.
비느하스가 '왜 하나님께 불순종하며 제단을 쌓았느냐'고 묻자, 그들은 눈물을 흘리며 대답했어요. '우리는 하나님을 배신하려는 게 아니에요!'
그들은 설명했어요. '나중에 우리 아이들이 요단 강 건너편에 사는 여러분의 아이들에게서 하나님과 상관없는 사람이라는 말을 들을까 봐 걱정되었어요. 그래서 이 제단은 우리가 하나님을 섬기는 백성이라는 증거로 세운 것이랍니다.'
그 말을 들은 비느하스와 이스라엘 지도자들은 오해가 풀려 기뻐했어요. 그들은 서로를 축복하며 평화롭게 돌아갔고, 그 제단의 이름을 '하나님이 우리의 하나님이심을 증명하는 제단'이라고 불렀답니다.
여호수아 23장 1절. 아주 오랜 시간이 흘러 이스라엘 땅에 평화가 찾아왔어요. 어느덧 백성의 지도자 여호수아 할아버지는 나이가 아주 많이 들어 백발이 성성해졌답니다.
여호수아는 이스라엘의 모든 어른들과 재판관들을 불러 모았어요. 그리고 인자한 목소리로 말했지요. "여러분, 이제 나는 나이가 들어 곧 하나님께로 돌아갈 때가 되었답니다."
여호수아는 백성들에게 지난날을 떠올리게 했어요. "여러분, 하나님께서 우리를 위해 얼마나 놀라운 일들을 하셨는지 기억하나요? 우리를 대신해 싸워주신 분은 바로 하나님이셨어요."
여호수아는 백성들에게 당부했어요. "하나님의 말씀을 마음속에 꼭 새기세요. 오른쪽으로나 왼쪽으로나 치우치지 말고, 오직 하나님만 사랑하며 그분의 말씀대로만 살아가야 합니다."
하지만 여호수아는 걱정스러운 표정으로 경고했어요. "만약 여러분이 하나님을 떠나 다른 우상을 섬기거나 그들과 어울린다면, 하나님께서는 더 이상 여러분을 도와주지 않으실 거예요. 그들은 여러분의 눈에 가시처럼 괴로운 존재가 될 것이랍니다."
마지막으로 여호수아는 힘주어 말했어요. "하나님께서 우리에게 약속하신 모든 좋은 일들은 하나도 빠짐없이 다 이루어졌어요. 그러니 앞으로도 오직 하나님만 믿고 그분을 사랑하며 살아가기로 약속합시다!"
여호수아 24장 1절. 나이가 지긋해진 여호수아 할아버지가 이스라엘의 모든 백성과 지도자들을 세겜이라는 곳으로 불러 모았어요. 모두가 하나님 앞에 엄숙한 모습으로 섰답니다.
여호수아가 입을 열어 말했어요. '여러분, 우리 조상들은 아주 먼 옛날 강 건너편에서 다른 신들을 섬기며 살았답니다.'
하지만 하나님께서는 아브라함 할아버지를 선택해 가나안 땅으로 인도하셨고, 이삭과 야곱을 통해 우리 민족을 아주 크게 번성하게 해주셨지요.
하나님께서는 모세와 아론을 보내 이집트에서 고통받던 우리를 구해주셨어요. 홍해 바다 앞에서 이집트 군대가 쫓아올 때, 하나님은 바다를 갈라 우리를 안전하게 건너게 하셨답니다.
광야를 지나 가나안 땅에 들어왔을 때도 하나님은 우리와 싸우려는 적들을 모두 물리쳐 주셨어요. 우리가 직접 짓지 않은 도시와 우리가 심지 않은 포도원까지 선물로 주셨지요.
이제 여호수아가 백성들에게 말했어요. '하나님께서 우리를 위해 하신 일을 기억하세요. 이제 마음을 정하세요. 다른 신들을 버리고 오직 하나님만 진실하게 섬기기로 해요.'
'만약 하나님을 섬기는 것이 싫다면, 오늘 누구를 섬길지 선택하세요. 하지만 나와 우리 가족은 오직 하나님만을 섬길 것입니다!'
백성들이 큰 소리로 대답했어요. '절대 그럴 수 없습니다! 우리를 이집트에서 구해주시고 지켜주신 분은 오직 하나님뿐입니다. 우리도 하나님만 섬기겠습니다!'
여호수아는 이 약속을 하나님의 법 책에 기록하고, 커다란 돌 하나를 가져와 성소 옆 커다란 나무 아래에 세웠어요.
'이 돌이 우리가 하나님을 섬기기로 약속했다는 증거가 될 것입니다.' 여호수아는 백성들을 각자의 집으로 돌려보냈답니다.
그 후, 하나님의 신실한 종 여호수아는 110세의 나이로 세상을 떠났어요. 이스라엘 백성들은 여호수아가 살아있는 동안, 그리고 그를 기억하는 지도자들이 있는 동안 하나님을 잘 섬겼답니다.
사사기 1장 1절. 여호수아가 세상을 떠난 뒤, 이스라엘 백성들은 하나님께 물었어요. '하나님, 이제 누가 먼저 가서 가나안 사람들과 싸워야 할까요?'
하나님께서 대답하셨어요. '유다 지파가 먼저 가거라. 내가 그 땅을 너희 손에 넘겨주었단다.'
유다는 시므온 지파에게 함께 싸우러 가자고 제안했고, 두 지파는 힘을 합쳐 용감하게 나아갔어요.
하나님의 도우심으로 유다와 시므온은 가나안 사람들을 물리치고 큰 승리를 거두었답니다.
그들은 악한 왕 아도니 베섹을 붙잡았어요. 그 왕은 과거에 다른 왕들을 괴롭혔던 벌을 그대로 받게 되었지요.
유다 지파는 예루살렘을 공격해 승리하고, 그곳을 불태우며 하나님의 땅을 되찾아갔어요.
갈렙 장군은 성을 정복하는 사람에게 자기 딸 악사를 아내로 주겠다고 했고, 용감한 온니엘이 그 일을 해냈답니다.
악사는 아버지 갈렙에게 땅뿐만 아니라 물이 솟아나는 샘물도 달라고 부탁했어요. 갈렙은 사랑하는 딸에게 윗샘과 아랫샘을 모두 선물로 주었지요.
하나님께서 유다와 함께하셨기에 그들은 산지를 정복했어요. 하지만 골짜기에 사는 적들은 철로 만든 튼튼한 전차를 가지고 있어서 완전히 쫓아내지는 못했답니다.
요셉의 자손들도 하나님과 함께 벧엘을 공격했어요. 그들은 정탐꾼을 보내 성으로 들어가는 길을 알아내어 성을 정복했답니다.
하지만 시간이 흐르면서 이스라엘의 여러 지파들은 가나안 사람들을 완전히 쫓아내지 않고 그들과 함께 살기 시작했어요. 어떤 지파는 그들을 종으로 부리기도 했지만, 결국 그들은 가나안 사람들과 섞여 살게 되었답니다.
사사기 2장 1절. 하나님의 천사가 길갈에서 보김이라는 곳으로 찾아왔어요. 천사는 하나님께서 이집트에서 이스라엘 백성을 구해주시고 약속의 땅으로 인도하신 일을 상기시키며, 하나님은 결코 백성과의 약속을 어기지 않으실 거라고 말씀하셨답니다.
하지만 하나님은 이스라엘 백성에게 가나안 사람들과 약속하지 말고 그들의 우상 제단을 부수라고 하셨는데, 백성들은 그 말씀을 듣지 않았어요. 천사는 왜 하나님의 말씀을 어겼는지 물으셨지요.
결국 하나님은 그 땅의 사람들을 다 쫓아내지 않겠다고 하셨어요. 그들이 남겨둔 우상들이 이스라엘 백성에게 올무가 되어 괴롭힐 것이라고 경고하셨답니다.
천사의 말씀을 들은 이스라엘 백성들은 모두 큰 소리로 울음을 터뜨렸어요. 그곳을 '우는 자들의 장소'라는 뜻의 '보김'이라고 부르고 하나님께 제사를 드렸답니다.
여호수아가 살아있는 동안, 그리고 여호수아를 본 장로들이 살아있는 동안에는 이스라엘 백성들이 하나님을 잘 섬겼어요. 하나님께서 이스라엘을 위해 행하신 놀라운 일들을 기억했기 때문이죠.
하나님의 종 여호수아가 110세의 나이로 세상을 떠나고, 그를 따르던 세대도 모두 하나님 곁으로 돌아갔어요.
시간이 흘러 하나님을 알지 못하고, 하나님께서 이스라엘을 위해 하신 일도 모르는 새로운 세대가 자라났어요. 이들은 하나님 보시기에 악한 일을 저지르기 시작했답니다.
이스라엘 백성들은 하나님을 버리고 주변 나라들의 우상인 바알과 아스다롯을 섬기며 절했어요. 이 모습은 하나님을 아주 화나게 만들었답니다.
하나님은 이스라엘에게 진노하셔서 그들을 약탈자들의 손에 넘기셨어요. 적들에게 둘러싸인 백성들은 더 이상 힘을 쓰지 못하고 큰 고통 속에 빠지게 되었답니다.
하지만 하나님은 백성들이 괴로워하는 소리를 들으시고 그들을 구원할 '사사'들을 세워주셨어요. 사사가 살아있는 동안에는 하나님이 그들과 함께하셔서 적들로부터 지켜주셨답니다.
안타깝게도 사사가 죽으면 백성들은 다시 예전보다 더 나쁜 모습으로 돌아가 우상을 섬기고 고집을 부렸어요. 하나님은 이스라엘이 약속을 어기고 말씀을 듣지 않았기에, 남겨두신 이방 민족들을 통해 그들이 하나님의 길을 따르는지 시험하시기로 하셨답니다.
사사기 3장 1절. 하나님께서는 이스라엘 백성들이 하나님을 잘 따르는지 시험하시려고, 가나안 땅의 여러 민족들을 그대로 남겨두셨답니다.
하지만 이스라엘 백성들은 그들과 어울리며 나쁜 습관을 배웠고, 하나님을 잊은 채 우상을 섬기는 큰 잘못을 저질렀어요.
화가 나신 하나님께서는 이스라엘이 다른 나라의 지배를 받게 하셨어요. 백성들이 고통 속에서 하나님께 도와달라고 간절히 기도하자, 하나님께서는 첫 번째 사사인 '온니엘'을 보내 그들을 구해주셨답니다.
시간이 흘러 평화가 찾아왔지만, 백성들은 또다시 하나님 앞에서 나쁜 짓을 했어요. 이번에는 모압 왕 에글론이 이스라엘을 괴롭혔지요.
백성들이 다시 하나님께 울부짖자, 하나님께서는 왼손잡이 사사 '에훗'을 보내셨어요. 에훗은 몰래 날카로운 칼을 허벅지에 숨기고 왕을 찾아갔답니다.
에훗은 아주 뚱뚱한 에글론 왕에게 '하나님의 비밀 메시지가 있다'고 말하며 아무도 없는 방으로 유인했어요. 그리고 숨겨둔 칼로 왕을 물리쳤지요.
에훗은 재빨리 도망쳐 나팔을 불며 이스라엘 백성들을 모았어요. 백성들은 에훗을 따라가 모압 군대를 물리치고 다시 자유를 되찾았답니다.
그 후에는 삼갈이라는 사사가 나타나 소를 모는 막대기 하나로 블레셋 사람들을 물리치고 이스라엘을 구원했답니다.
사사기 4장 1절. 이스라엘 백성들은 에훗 사사가 세상을 떠나자 다시 하나님이 싫어하시는 나쁜 행동을 하기 시작했어요.
그래서 하나님은 그들을 가나안 왕 야빈의 손에 넘기셨답니다. 야빈 왕의 군대 장관 시스라는 무려 900대의 철 병거를 앞세워 20년 동안 이스라엘 백성들을 아주 괴롭혔어요.
그때 이스라엘에는 '드보라'라는 지혜로운 여자 예언자가 있었어요. 사람들은 커다란 종려나무 아래 앉아 있는 드보라를 찾아와 고민을 나누고 재판을 받았답니다.
드보라는 바락이라는 사람을 불러 하나님의 명령을 전했어요. '바락아, 1만 명의 군사를 이끌고 다볼 산으로 가라. 하나님께서 시스라와 그의 철 병거들을 너에게 넘겨주실 것이다.'
바락은 겁이 났는지 대답했어요. '드보라 님, 당신이 저와 함께 가신다면 가겠지만, 혼자서는 못 가겠어요.' 그러자 드보라는 '좋아요, 함께 가겠어요. 하지만 이번 승리의 영광은 당신이 아니라 한 여인의 손에 돌아갈 거예요'라고 말했답니다.
드보라와 바락이 1만 명의 군사를 이끌고 산을 내려가자, 하나님께서 시스라의 군대를 크게 어지럽히셨어요. 당황한 시스라는 병거를 버리고 도망치기 시작했지요.
도망치던 시스라는 야엘이라는 여인의 천막으로 숨어들었어요. 야엘은 친절하게 그를 맞이하며 우유를 주고 이불을 덮어주었답니다. 시스라는 안심하고 깊은 잠에 빠져들었어요.
그때 야엘은 조용히 천막 말뚝과 망치를 들고 다가가 시스라를 처단했어요. 잠시 후 바락이 도착했을 때, 야엘은 그에게 죽은 시스라를 보여주었답니다.
이렇게 하나님께서는 이스라엘을 괴롭히던 가나안 왕 야빈을 물리치고 백성들에게 평화를 되찾아 주셨답니다.
사사기 5장 1절. 승리를 거둔 드보라와 바락이 하나님을 찬양하며 아름다운 노래를 불렀어요.
이스라엘의 지도자들과 백성들이 기쁜 마음으로 앞장서서 싸웠으니, 하나님께 영광을 돌리자고 외쳤답니다.
하나님께서 나타나실 때 땅은 흔들리고 하늘에서는 비가 쏟아졌어요. 산들도 하나님 앞에서 덜덜 떨었지요.
예전에는 무서운 적들 때문에 사람들이 큰길을 다니지 못하고 숨어 다녔지만, 드보라가 이스라엘의 어머니처럼 일어나자 평화가 찾아왔어요.
하나님께서 이스라엘을 위해 강한 용사들과 함께 싸워주셨어요. 에브라임, 베냐민, 스불론 등 여러 지파가 용감하게 달려나왔답니다.
가나안 왕들이 전쟁터로 몰려왔지만, 하나님께서 하늘의 별들과 강물을 움직여 그들을 물리치셨어요.
그때 야엘이라는 여인이 큰 용기를 냈어요. 그녀는 적군 시스라에게 우유를 대접하고, 텐트 말뚝과 망치로 그를 물리쳐 이스라엘을 구했답니다.
시스라의 어머니는 창밖을 내다보며 아들이 왜 아직 안 오는지 걱정했지만, 이미 전쟁은 끝난 뒤였어요.
하나님을 사랑하는 사람들은 떠오르는 해처럼 빛날 거예요! 그날 이후 이스라엘 땅에는 40년 동안 평화가 가득했답니다.
사사기 6장 1절. 이스라엘 백성들이 하나님 보시기에 나쁜 일을 하자, 하나님은 그들을 미디안 사람들의 손에 넘기셨어요. 미디안 사람들은 7년 동안 이스라엘을 괴롭혔답니다.
미디안 사람들이 너무 강해서 이스라엘 사람들은 산속의 동굴이나 튼튼한 요새에 숨어 살아야 했어요. 미디안 사람들은 메뚜기 떼처럼 몰려와 이스라엘의 농작물과 가축을 모두 빼앗아 갔답니다.
너무나 힘들어진 이스라엘 백성들이 하나님께 도와달라고 울며 기도했어요. 그러자 하나님께서 예언자를 보내 옛날 이집트에서 구해주신 은혜를 기억하게 하셨지만, 백성들은 여전히 하나님 말씀을 듣지 않았지요.
어느 날, 하나님의 천사가 오프라에 있는 큰 나무 아래 앉아 있었어요. 그때 기드온은 미디안 사람들에게 들키지 않으려고 몰래 포도주 틀에서 밀을 타작하고 있었답니다.
천사가 기드온에게 나타나 말했어요. "큰 용사여, 하나님께서 너와 함께하신다!" 기드온은 깜짝 놀라며 대답했어요. "하나님이 우리와 함께하신다면 왜 이런 고통을 겪어야 하나요?"
하나님은 기드온에게 "너의 힘으로 이스라엘을 구원하라, 내가 너를 보냈다"고 말씀하셨어요. 기드온은 자신이 너무 약하고 보잘것없다고 생각했지만, 하나님은 "내가 반드시 너와 함께하겠다"고 약속해 주셨죠.
기드온은 정말 하나님이 맞는지 확인하고 싶어 정성껏 음식을 준비해 바위 위에 올려두었어요. 천사가 지팡이 끝으로 음식을 건드리자 바위에서 불이 솟아올라 음식을 모두 태워버렸답니다.
그날 밤, 하나님은 기드온에게 우상을 부수고 하나님을 위한 제단을 쌓으라고 하셨어요. 기드온은 무서웠지만 밤중에 몰래 우상을 모두 부수고 하나님께 제사를 드렸답니다.
미디안 군대가 다시 쳐들어오자 하나님의 영이 기드온에게 임했어요. 기드온은 나팔을 불어 사람들을 모았고, 하나님이 정말 자신을 통해 이스라엘을 구하실지 확인하려고 양털 시험을 했어요.
첫날 밤에는 양털에만 이슬이 맺히고 땅은 말라 있게 해달라고 기도했고, 다음 날에는 반대로 양털만 마르고 땅에만 이슬이 맺히게 해달라고 기도했어요. 하나님은 기드온의 기도를 모두 들어주셨답니다.
사사기 7장 1절. 기드온과 그의 군사들이 미디안 군대를 물리치기 위해 하롯 샘 근처에 진을 쳤어요. 저 멀리 골짜기에는 미디안 군대가 메뚜기 떼처럼 가득 모여 있었답니다.
하나님께서는 기드온에게 말씀하셨어요. '기드온아, 너희 군사가 너무 많구나. 이대로 이기면 사람들이 자기 힘으로 이겼다고 자랑할까 봐 걱정되는구나.'
하나님은 겁이 나는 사람들은 모두 집으로 돌아가게 하셨어요. 그러자 2만 2천 명이 떠나고, 1만 명만 남았답니다.
하나님은 여전히 사람이 너무 많다고 하시며, 군사들을 물가로 데려가 특별한 방법으로 다시 뽑으라고 하셨어요.
물가에 도착하자, 군사들은 목이 말라 물을 마셨어요. 어떤 사람들은 무릎을 꿇고 얼굴을 박고 마셨고, 어떤 사람들은 손으로 물을 떠서 강아지처럼 핥아 마셨답니다.
손으로 물을 떠서 마신 사람은 딱 300명뿐이었어요. 하나님께서는 바로 이 300명의 용사들만 남기라고 하셨지요.
하나님은 이 300명의 용사로 미디안 군대를 물리치겠다고 약속하셨어요. 나머지 사람들은 모두 집으로 돌아갔답니다.
그날 밤, 하나님은 기드온에게 용기를 주시려고 미디안 진영으로 몰래 내려가 보라고 하셨어요.
기드온이 몰래 미디안 진영 근처에 갔을 때, 한 병사가 꿈 이야기를 하고 있었어요. '보리떡 한 덩이가 굴러와 우리 천막을 쳐서 무너뜨리는 꿈을 꿨어!'
옆에 있던 병사가 대답했어요. '그건 이스라엘의 기드온이 우리를 이길 거라는 뜻이야!' 기드온은 그 말을 듣고 하나님이 승리를 주실 것을 확신했답니다.
기드온은 300명의 용사에게 나팔과 빈 항아리, 그리고 그 안에 횃불을 하나씩 들려주었어요.
한밤중에 기드온과 용사들이 미디안 진영을 에워쌌어요. 기드온이 신호를 보내자, 300명이 동시에 나팔을 불고 항아리를 깨뜨렸어요.
와장창! 항아리 깨지는 소리와 함께 횃불이 환하게 타올랐고, 용사들은 '여호와와 기드온의 칼이다!'라고 크게 외쳤답니다.
깜짝 놀란 미디안 군대는 어둠 속에서 서로를 공격하며 도망치기 시작했어요. 하나님께서 기드온과 300명의 용사를 통해 놀라운 승리를 주신 거예요!
사사기 8장 1절. 미디안과의 큰 싸움에서 이긴 기드온에게 에브라임 사람들이 찾아와 화를 냈어요. 왜 진작 우리를 부르지 않았냐며 따졌거든요.
기드온은 지혜롭게 대답했어요. 여러분이 거둔 승리가 내가 한 일보다 훨씬 더 대단하다고 겸손하게 말하자, 화가 났던 사람들의 마음도 눈 녹듯 사라졌답니다.
기드온은 지친 삼백 명의 용사를 이끌고 도망치는 미디안 왕들을 끝까지 뒤쫓아갔어요. 가는 길에 숙곳과 브누엘 사람들에게 빵을 좀 달라고 부탁했지만, 그들은 기드온을 무시하며 거절했지요.
화가 난 기드온은 전쟁에서 승리하고 돌아오는 길에 그들을 찾아가 벌을 주었어요. 그리고 붙잡은 미디안 왕들을 심판하고 그들의 낙타 목에 걸려 있던 화려한 금 장식들을 빼앗았답니다.
이스라엘 백성들은 기드온에게 왕이 되어 우리를 다스려 달라고 부탁했어요. 하지만 기드온은 '오직 하나님만이 여러분의 왕이십니다'라고 말하며 거절했지요.
기드온은 백성들이 가져온 금 귀고리들을 모아 에봇이라는 옷을 만들었어요. 그런데 안타깝게도 나중에는 백성들이 그것을 우상처럼 섬기게 되어 기드온의 집에 큰 올무가 되고 말았답니다.
기드온이 살아있는 동안 이스라엘 땅에는 40년 동안 평화가 찾아왔어요. 하지만 기드온이 세상을 떠나자, 백성들은 다시 하나님을 잊고 우상을 섬기며 하나님이 베푸신 은혜를 저버리고 말았답니다.
사사기 9장 1절. 기드온이 세상을 떠난 후, 그의 아들 아비멜렉이 어머니의 고향인 세겜으로 찾아갔어요. 아비멜렉은 외삼촌들과 친척들에게 자기를 왕으로 세워달라고 꼬드겼답니다.
아비멜렉은 나쁜 마음을 먹고 자기 형제 70명을 모두 죽였어요. 하지만 막내아들 요담만은 바위 틈에 숨어서 간신히 목숨을 건졌답니다.
요담은 산꼭대기에 올라가 세겜 사람들에게 나무들의 왕 이야기를 들려주었어요. 올리브 나무, 무화과나무, 포도나무는 모두 자기 열매를 맺느라 왕이 되기를 거절했지요.
마지막으로 나무들이 가시나무에게 왕이 되어달라고 하자, 가시나무는 자기 그늘로 피하라고 뽐냈어요. 만약 말을 듣지 않으면 불을 내어 모두 태워버리겠다고 으름장을 놓았답니다.
하나님께서는 아비멜렉과 세겜 사람들 사이에 다툼을 일으키셨어요. 서로를 믿지 못하게 된 그들은 결국 전쟁을 벌이며 무너져 내리기 시작했답니다.
아비멜렉은 성을 공격하기 위해 나뭇가지를 꺾어 성벽 아래에 쌓고 불을 질렀어요. 많은 사람이 그 불길 속에서 죽음을 맞이했답니다.
마지막으로 아비멜렉이 한 성을 공격할 때, 성 위에서 한 여인이 던진 맷돌이 그의 머리에 떨어졌어요. 아비멜렉은 결국 비참한 최후를 맞이했답니다.
하나님께서는 형제들을 죽인 아비멜렉의 악한 행동을 그대로 갚아주셨어요. 요담의 예언대로 악한 자들은 결국 스스로의 죄 때문에 심판을 받았답니다.
사사기 10장 1절. 아비멜렉이 떠난 뒤, 톨라와 야일이라는 사사들이 차례로 이스라엘을 다스렸어요. 특히 야일에게는 나귀를 타고 다니는 멋진 아들 서른 명이 있었고, 그들은 서른 개의 마을을 다스리며 평화롭게 지냈답니다.
하지만 평화가 찾아오자 이스라엘 백성들은 또다시 하나님을 잊고 말았어요. 그들은 주변 나라들이 섬기는 가짜 신들을 따라가며 하나님을 마음 아프게 했답니다.
하나님께서는 화가 나셔서 이스라엘 백성들이 주변 나라들에게 괴롭힘을 당하게 내버려 두셨어요. 적군들이 쳐들어와 이스라엘을 18년 동안이나 몹시 힘들게 했답니다.
너무나 고통스러워진 이스라엘 백성들은 눈물을 흘리며 하나님께 부르짖었어요. "하나님, 저희가 잘못했어요! 가짜 신들을 버리고 이제 하나님만 섬길게요. 제발 저희를 도와주세요!"
하나님께서는 말씀하셨어요. "너희가 어려울 때마다 나를 찾았고 내가 그때마다 구해 주었건만, 너희는 또 나를 버리고 다른 신을 찾았구나. 이제 너희가 섬기는 그 신들에게 가서 구해달라고 해보렴!"
백성들은 진심으로 회개하며 그들 가운데 있던 우상들을 모두 치워버렸어요. 그들의 간절한 모습을 보신 하나님께서는 마음이 아프셨고, 다시 그들을 도울 준비를 하셨답니다.
적군인 암몬 자손들이 전쟁을 하려고 진을 쳤어요. 이스라엘 백성들도 미스바에 모여 맞설 준비를 했지요. 그들은 이제 하나님을 의지하며, 이스라엘을 이끌 용감한 지도자를 찾기 시작했답니다.
사사기 11장 1절. 옛날 길르앗 땅에 입다라는 용감한 장군이 살고 있었어요. 입다는 비록 어려운 가정 형편 속에서 자랐지만, 누구보다 힘이 세고 지혜로운 사람이었답니다.
하지만 입다의 형제들은 그를 미워했어요. 결국 입다는 집에서 쫓겨나 돕이라는 먼 땅으로 떠나게 되었고, 그곳에서 힘든 사람들과 함께 지내며 실력을 키웠답니다.
시간이 흘러 암몬 자손들이 이스라엘을 공격해 왔어요. 다급해진 길르앗의 지도자들은 입다를 찾아가 우리를 도와 암몬과 싸워달라고 간곡히 부탁했답니다.
입다는 처음엔 서운한 마음을 표현했지만, 결국 백성들을 위해 그들의 제안을 받아들였어요. 입다는 하나님 앞에서 이스라엘의 지도자가 되어 암몬 왕에게 평화롭게 물러나라고 편지를 보냈답니다.
입다는 암몬 왕에게 이스라엘이 과거에 어떻게 땅을 얻었는지 조목조목 설명하며, 하나님께서 주신 땅을 함부로 빼앗으려 하지 말라고 당당하게 경고했어요.
하지만 암몬 왕은 입다의 말을 듣지 않았어요. 결국 하나님의 영이 입다에게 임했고, 입다는 군대를 이끌고 암몬과 맞서 싸워 큰 승리를 거두었답니다.
전쟁터로 떠나기 전, 입다는 하나님께 서원을 했어요. '전쟁에서 이기고 돌아올 때, 제일 먼저 저를 맞이하러 나오는 사람을 하나님께 바치겠습니다.'
승리를 거두고 집으로 돌아온 입다를 가장 먼저 맞이한 사람은 다름 아닌 그의 사랑하는 외동딸이었어요. 딸은 소고를 치며 기쁘게 춤을 추며 달려 나왔답니다.
입다는 슬픔에 옷을 찢으며 괴로워했어요. 하지만 딸은 아버지의 서원을 존중하며, 두 달 동안 산에서 친구들과 함께 지낸 뒤 아버지의 약속을 따르겠다고 의젓하게 말했답니다.
그 후로 이스라엘의 딸들은 매년 산으로 가서 입다의 딸을 기억하며 슬퍼하는 풍습이 생겨났고, 입다는 하나님의 도우심으로 이스라엘을 구한 사사로 남게 되었답니다.
사사기 12장 1절. 에브라임 사람들이 화가 잔뜩 나서 입다를 찾아왔어요. 그들은 입다에게 '왜 암몬 자손과 싸우러 갈 때 우리를 부르지 않았느냐'며 으름장을 놓았답니다.
입다는 차분하게 대답했어요. '내가 너희에게 도움을 청했을 때 너희는 오지 않았잖아. 그래서 나는 목숨을 걸고 싸웠고, 하나님께서 우리를 도와주신 거야.'
하지만 에브라임 사람들은 끝까지 고집을 부렸고, 결국 길르앗 사람들과 에브라임 사람들 사이에 큰 싸움이 벌어지고 말았어요.
길르앗 사람들은 강가 길목을 지키며 에브라임 사람들을 가려냈어요. 그들은 '쉽볼렛'이라는 단어를 발음하게 했는데, 발음이 서툰 에브라임 사람들은 금방 들통나고 말았답니다.
입다는 6년 동안 이스라엘을 다스린 뒤 세상을 떠났어요.
그 후 이스라엘에는 입산, 엘론, 압돈이라는 사사들이 차례로 나타났어요. 그들은 각각 7년, 10년, 8년 동안 이스라엘 백성을 평화롭게 다스리며 하나님의 말씀을 전했답니다.
사사기 13장 1절. 이스라엘 백성들이 다시 하나님이 싫어하시는 나쁜 일을 저질렀어요. 그래서 하나님은 그들을 40년 동안 블레셋 사람들의 손에 넘겨주셨답니다.
소라 땅에 마노아라는 사람이 살고 있었는데, 그의 아내는 아이를 가질 수 없는 몸이었어요.
어느 날, 하나님의 천사가 마노아의 아내에게 나타나 말했어요. "너는 아이를 낳지 못했지만, 이제 곧 아들을 낳게 될 것이다."
천사는 아이의 머리에 칼을 대지 말고, 태어날 때부터 하나님께 바쳐진 특별한 아이로 키우라고 했어요. 그 아이가 블레셋으로부터 이스라엘을 구하기 시작할 것이기 때문이죠.
아내의 말을 들은 마노아는 하나님께 기도했어요. "하나님, 아까 그 천사를 다시 보내주셔서 아이를 어떻게 키워야 할지 가르쳐 주세요."
하나님은 마노아의 기도를 들어주셨어요. 천사가 다시 나타나자 마노아는 달려가 그가 아내에게 말했던 분임을 확인하고, 아이를 어떻게 길러야 할지 물었답니다.
마노아가 바위 위에서 하나님께 제물을 드리자, 놀라운 일이 벌어졌어요.
제단에서 불꽃이 하늘로 치솟을 때, 천사가 그 불꽃을 타고 하늘로 올라가는 것이 아니겠어요? 마노아와 그의 아내는 너무 놀라 땅에 엎드렸답니다.
마노아는 우리가 하나님을 보았으니 죽을 것이라며 두려워했지만, 그의 아내는 하나님이 우리를 죽이려 하셨다면 이런 일을 보여주지 않으셨을 거라며 그를 안심시켰어요.
그 후, 마노아의 아내는 아들을 낳고 이름을 '삼손'이라고 지었어요. 아이는 무럭무럭 자랐고, 하나님께서 그에게 큰 복을 주셨답니다.
사사기 14장 1절. 힘이 아주 센 삼손이 딤나라는 마을에 갔다가 그곳에 사는 블레셋 여인을 보고 한눈에 반하고 말았어요.
삼손은 부모님께 달려가 그 여인과 결혼하게 해달라고 졸랐답니다. 부모님은 우리 민족도 아닌 블레셋 사람과 결혼하려는 삼손을 걱정하며 말렸지만, 삼손은 고집을 꺾지 않았어요.
삼손이 부모님과 함께 딤나로 가던 중, 갑자기 사나운 사자 한 마리가 으르렁거리며 달려들었어요. 하지만 하나님의 힘이 삼손에게 임하자, 삼손은 맨손으로 사자를 염소 새끼 찢듯 단숨에 물리쳤답니다.
얼마 후 다시 그 길을 지나던 삼손은 사자의 시체 속에 벌들이 집을 짓고 달콤한 꿀을 가득 채워 놓은 것을 보았어요. 삼손은 그 꿀을 손으로 떠서 맛있게 먹고 부모님께도 드렸답니다.
결혼 잔치가 열리자 삼손은 친구 서른 명에게 수수께끼를 냈어요. '먹는 자에게서 먹을 것이 나오고, 강한 자에게서 단 것이 나왔다'는 어려운 문제였지요.
정답을 맞히지 못한 친구들은 삼손의 아내를 협박했어요. 겁에 질린 아내는 삼손에게 매일 울며 졸랐고, 결국 삼손은 아내에게 정답을 말해주고 말았답니다.
정답을 알아낸 친구들이 으스대며 답을 말하자, 삼손은 화가 머리끝까지 났어요. 삼손은 하나님의 힘을 빌려 블레셋 사람들을 벌하고는, 화가 난 채 집으로 돌아가 버렸답니다.
사사기 15장 1절. 밀 추수 때가 되자, 삼손은 아내를 보러 갔어요. 하지만 아내의 아버지는 삼손이 아내를 미워한다고 생각해서 다른 사람에게 시집을 보내버렸답니다.
화가 난 삼손은 여우 300마리를 잡아 꼬리에 횃불을 달아 블레셋 사람들의 곡식 밭으로 보냈어요. 밭은 순식간에 불바다가 되었지요.
블레셋 사람들은 삼손 때문에 밭이 타버린 것을 알고, 삼손의 아내와 장인을 불태워 죽였어요. 삼손은 그들에게 복수하겠다고 다짐했답니다.
블레셋 군대가 삼손을 잡으러 오자, 유다 사람 3천 명이 삼손을 찾아와 밧줄로 꽁꽁 묶어 블레셋 사람들에게 넘겨주기로 했어요.
블레셋 사람들이 삼손을 보고 소리를 질렀을 때, 하나님의 영이 삼손에게 강하게 임했어요. 삼손은 밧줄을 불에 탄 실처럼 쉽게 끊어버렸답니다.
삼손은 옆에 있던 나귀의 턱뼈를 집어 들고 블레셋 군대 천 명을 물리쳤어요. 정말 놀라운 힘이었지요!
큰 싸움이 끝난 뒤 삼손은 너무 목이 말라 하나님께 기도했어요. 그러자 하나님께서 바위 틈을 갈라 시원한 물이 솟아나게 하셨답니다.
삼손은 이렇게 하나님의 도우심으로 20년 동안 이스라엘의 사사로 활동하며 백성들을 지켰답니다.
사사기 16장 1절. 힘센 장사 삼손이 가사라는 동네에 갔어요. 그런데 그곳에서 나쁜 마음을 가진 사람들을 만나고 말았답니다.
삼손이 온 것을 안 블레셋 사람들은 밤새 성문 앞에서 숨어 기다렸어요. 아침이 되면 삼손을 잡아서 없애버릴 생각이었죠.
하지만 삼손은 밤중에 일어나 성문과 기둥을 통째로 뽑아 어깨에 메고 산꼭대기까지 번쩍 들어 옮겨버렸어요. 정말 엄청난 힘이었답니다.
시간이 흘러 삼손은 들릴라라는 여인을 사랑하게 되었어요.
블레셋 왕들은 들릴라에게 은을 가득 주며 유혹했어요. '삼손의 그 엄청난 힘이 어디서 나오는지 알아내서 우리에게 알려줘.'
들릴라는 삼손에게 매일같이 힘의 비밀이 무엇인지 물어보았어요.
삼손은 처음에는 거짓말을 했어요. '마르지 않은 새 줄 일곱 개로 나를 묶으면 힘이 빠질 거야.'
들릴라가 삼손을 묶고 '블레셋 사람들이 왔다!'라고 외쳤지만, 삼손은 줄을 불에 탄 실처럼 쉽게 끊어버렸어요.
들릴라가 계속 조르자 삼손은 새 밧줄로 묶으면 힘이 없어진다고 또 거짓말을 했지만, 역시나 삼손은 밧줄을 툭 끊어버렸답니다.
삼손은 이번엔 머리카락을 베틀에 짜면 힘이 빠진다고 했지만, 그 역시 아무 소용이 없었어요.
들릴라는 울며불며 삼손을 괴롭혔어요. '당신은 나를 사랑하지 않아! 힘의 비밀을 말해주지 않잖아!'
결국 삼손은 모든 비밀을 털어놓았어요. '나는 태어날 때부터 하나님께 바쳐진 사람이라 머리카락을 자르면 힘이 사라지고 평범한 사람이 된단다.'
삼손이 잠든 사이, 들릴라는 삼손의 머리카락을 모두 밀어버렸어요. 하나님이 떠나신 줄도 모른 채 삼손의 힘은 사라지고 말았죠.
블레셋 사람들은 삼손을 잡아 눈을 뽑고 감옥에 가두어 맷돌을 돌리게 했어요.
하지만 감옥 안에서 삼손의 머리카락은 다시 자라나기 시작했답니다.
블레셋 사람들은 잔치를 벌이며 삼손을 구경거리로 삼았어요. 삼손은 기둥 사이에 서게 되었죠.
삼손은 마지막으로 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 이번 한 번만 더 저에게 힘을 주세요!'
삼손은 온 힘을 다해 기둥을 밀었어요. 그러자 큰 건물이 무너져 내렸고, 삼손은 평생 동안 물리친 적보다 더 많은 적들을 한꺼번에 물리쳤답니다.
사사기 17장 1절. 옛날 에브라임 산지에 '미가'라는 사람이 살고 있었어요.
어느 날 미가는 어머니의 은돈을 훔쳤던 일을 고백했어요. 그러자 어머니는 화를 내는 대신 하나님께 복을 빌어주었답니다.
어머니는 그 은돈으로 하나님을 위한 특별한 우상을 만들기로 마음먹고, 다시 미가에게 은을 돌려주었어요.
미가는 은을 가져가 은장색에게 맡겨 번쩍이는 우상을 만들었고, 그것을 자기 집에 소중히 모셔두었답니다.
미가는 자기 집에 작은 신당을 차리고 제사장 옷인 에봇과 우상들을 두었어요. 그리고 자기 아들 중 한 명을 제사장으로 세웠지요.
그때 이스라엘에는 왕이 없어서, 사람들은 하나님의 말씀 대신 자기 마음대로 옳은 대로 행동하며 살았답니다.
그러던 어느 날, 베들레헴에서 살던 레위인 청년 한 명이 살 곳을 찾아 길을 떠났어요.
길을 가던 청년은 우연히 에브라임 산지에 있는 미가의 집에 도착하게 되었답니다.
미가는 청년에게 어디서 왔는지 물었고, 청년은 살 곳을 찾는 레위인이라고 대답했어요.
미가는 반가워하며 청년에게 제안했어요. '우리 집에 머물면서 나의 제사장이 되어주면, 먹을 것과 옷, 그리고 은돈을 줄게!'
청년은 그 제안이 마음에 들어 미가의 집에서 살기로 했고, 미가는 그 청년을 마치 자기 아들처럼 아꼈답니다.
미가는 그 레위 청년을 정식 제사장으로 삼아 자기 집 신당에서 일하게 했어요.
미가는 이제 진짜 레위 사람이 제사장이 되었으니, 하나님께서 자신에게 복을 주실 거라며 스스로 기뻐했답니다.
사사기 18장 1절. 옛날 이스라엘에 왕이 없던 시절, 단 지파 사람들은 자신들이 살 수 있는 새로운 땅을 찾고 있었어요.
단 지파는 용감한 정탐꾼 다섯 명을 뽑아 새로운 땅을 찾아보라고 보냈답니다.
정탐꾼들은 길을 가다 미가의 집에 들렀는데, 거기서 우연히 한 레위 사람을 만났어요. 그들은 그에게 하나님께 자신들의 앞길을 물어봐 달라고 부탁했지요.
레위 사람은 그들에게 '평안히 가세요, 하나님께서 여러분의 길을 지켜주실 거예요'라고 말해주었답니다.
정탐꾼들은 '라이스'라는 곳에 도착했어요. 그곳 사람들은 아무 걱정 없이 평화롭게 살고 있었고, 땅은 아주 넓고 풍요로웠죠.
정탐꾼들은 돌아와 단 지파 사람들에게 그 땅이 정말 좋으니 어서 가서 차지하자고 용기를 북돋아 주었어요.
단 지파의 군사 600명이 무기를 들고 길을 떠났어요. 그들은 다시 미가의 집에 들러, 그곳에 있던 우상들과 제사장까지 데려가기로 마음먹었답니다.
단 지파 사람들은 미가의 집에서 우상들을 몰래 훔쳐 나왔어요. 제사장이 '왜 이러십니까?'라고 묻자, 그들은 '한 사람의 제사장보다 한 지파의 제사장이 되는 게 낫지 않겠느냐'며 그를 꾀어 함께 데려갔지요.
뒤늦게 이 사실을 안 미가가 사람들을 모아 쫓아왔지만, 단 지파 군사들이 너무 강해서 미가는 어쩔 수 없이 집으로 돌아가야 했어요.
단 지파 사람들은 라이스에 도착해 평화롭게 살던 사람들을 공격하고 그 땅을 차지했어요. 그들은 그곳 이름을 '단'이라 부르고, 훔쳐온 우상을 세워두며 잘못된 길로 나아가고 말았답니다.
사사기 19장 1절. 아주 먼 옛날, 이스라엘에 왕이 없던 시절이었어요. 에브라임 산지에 살던 한 레위 사람이 베들레헴에서 아내를 맞이했답니다.
그런데 아내가 남편을 떠나 친정인 베들레헴으로 돌아가 버렸어요. 남편은 아내의 마음을 돌리기 위해 하인과 나귀를 데리고 베들레헴으로 찾아갔지요.
장인어른은 사위를 아주 반갑게 맞이했어요. 사위가 떠나려 할 때마다 장인어른은 '하루만 더 쉬어가라'며 붙잡았고, 그렇게 며칠이 금방 지나갔답니다.
드디어 길을 떠난 레위 사람 일행은 날이 저물어갈 때쯤 예루살렘 근처 기브아라는 마을에 도착했어요. 하지만 마을 사람들은 아무도 그들을 자기 집으로 초대하지 않았어요.
길거리에서 밤을 보내야 할 위기에 처했을 때, 밭에서 돌아오던 한 친절한 노인을 만났어요. 노인은 그들을 자신의 집으로 데려가 따뜻하게 대접해 주었답니다.
그런데 평화로운 밤도 잠시, 마을의 나쁜 사람들이 몰려와 문을 두드리며 행패를 부렸어요. 노인이 그들을 말려보았지만, 사람들은 말을 듣지 않았지요.
결국 레위 사람은 아내를 밖으로 내보냈고, 나쁜 사람들은 밤새도록 아내를 괴롭혔어요. 다음 날 아침, 아내는 집 문 앞에 쓰러져 숨을 거두고 말았답니다.
슬픔과 분노에 가득 찬 레위 사람은 아내를 집으로 데려가 열두 조각으로 나누어 이스라엘 온 땅에 보냈어요. 이 끔찍한 소식을 들은 이스라엘 백성들은 모두 충격에 빠져 '이런 일은 이스라엘 역사상 처음 있는 일이다!'라며 크게 놀랐답니다.
사사기 20장 1절. 이스라엘의 모든 백성이 한마음으로 미스바라는 곳에 모였어요. 마치 한 사람처럼 모두가 하나님 앞에 모여든 거예요.
이스라엘 사람들은 베냐민 지파에서 일어난 끔찍한 사건에 대해 듣고는, 어떻게 이런 악한 일이 생겼는지 물었어요. 한 레위 사람이 나타나 자기 아내가 베냐민 사람들에게 끔찍한 일을 당해 죽게 되었다고 울며 이야기했답니다.
분노한 이스라엘 백성은 모두 일어나 결심했어요. '우리는 집으로 돌아가지 않겠다! 이 악한 일을 저지른 기브아 사람들을 반드시 벌할 것이다!'
이스라엘은 베냐민 지파에게 사람을 보내 악한 자들을 내놓으라고 했지만, 베냐민 사람들은 고집을 부리며 오히려 전쟁을 준비했어요. 베냐민 지파에는 돌팔매질을 아주 잘하는 용사들이 많았답니다.
이스라엘은 하나님께 누가 먼저 싸우러 나갈지 여쭈었고, 하나님은 유다 지파가 먼저 나가라고 하셨어요. 하지만 전쟁은 생각보다 훨씬 힘들었어요. 이스라엘은 두 번이나 큰 패배를 당하고 수많은 군사를 잃었답니다.
슬픔에 잠긴 이스라엘은 하나님 앞에 모여 금식하며 눈물로 기도했어요. 그러자 하나님께서 말씀하셨죠. '내일은 내가 그들을 너희 손에 넘겨주겠다.'
셋째 날, 이스라엘은 기브아 성 주변에 몰래 군사를 숨겨두는 작전을 썼어요. 이스라엘 군대가 일부러 도망치는 척하자, 베냐민 사람들은 승리한 줄 알고 성 밖으로 모두 쫓아 나왔답니다.
그때 성 안에서 연기가 기둥처럼 치솟아 올랐어요. 그것이 바로 약속된 신호였죠! 숨어있던 이스라엘 군대가 성을 공격하고, 도망치던 본대도 뒤를 돌아 베냐민 군대를 포위했어요.
상황이 완전히 뒤바뀌자 베냐민 사람들은 겁에 질려 도망쳤지만, 이스라엘 군대는 끝까지 그들을 쫓아 큰 승리를 거두었어요. 결국 베냐민 지파의 용사들은 거의 모두 죽고, 아주 적은 수만이 바위산으로 도망쳐 숨게 되었답니다.
사사기 21장 1절. 옛날 이스라엘 사람들은 베냐민 지파와는 절대로 사돈을 맺지 않겠다고 하나님 앞에서 굳게 약속했답니다.
하지만 막상 베냐민 지파가 거의 사라질 위기에 처하자, 사람들은 하나님 앞에 모여 큰 소리로 울며 슬퍼했어요.
사람들은 하나님께 '왜 이스라엘의 한 지파가 사라져야 하나요?'라며 안타까운 마음으로 기도했지요.
다음 날, 사람들은 제단을 쌓고 하나님께 정성껏 제사를 드렸어요.
그들은 약속을 지키지 않고 모임에 나오지 않은 사람들을 찾아내어 벌을 주기로 했답니다.
이스라엘 사람들은 베냐민 지파가 사라지는 것을 슬퍼하며, 어떻게 하면 그들을 다시 살릴 수 있을지 고민했어요.
이미 베냐민 사람들에게는 딸을 주지 않겠다고 맹세했기에, 그들에게 아내를 찾아주는 일은 무척 어려운 숙제였답니다.
그때, 길르앗 야베스라는 곳에서 아무도 모임에 오지 않았다는 사실을 알게 되었어요.
사람들은 그곳에 군대를 보내어 약속을 어긴 사람들을 벌하고, 그곳의 젊은 처녀들을 데려오기로 결정했답니다.
군인들은 길르앗 야베스로 가서 그곳 사람들을 벌하고, 사백 명의 젊은 여인들을 데리고 실로라는 곳으로 돌아왔어요.
이스라엘 사람들은 베냐민 사람들에게 평화의 소식을 전하고, 데려온 여인들을 그들의 아내로 삼게 했답니다.
하지만 여전히 아내가 부족한 베냐민 사람들이 있었어요. 이스라엘 장로들은 또다시 고민에 빠졌지요.
그러다 실로에서 매년 열리는 하나님 축제 때, 포도원에 숨어 있다가 춤추러 나온 여인들을 데려가 아내로 삼게 하라는 기발한 방법을 생각해 냈답니다.
베냐민 사람들은 그 방법대로 아내를 얻어 자기 땅으로 돌아가 도시를 다시 세우고 평화롭게 살기 시작했어요.
그때 이스라엘에는 왕이 없었기에, 사람들은 저마다 자기 생각에 옳은 대로 행동하며 살았답니다.
룻기 1장 1절. 아주 먼 옛날, 이스라엘 땅에 먹을 것이 부족해지는 큰 가뭄이 찾아왔어요. 베들레헴에 살던 엘리멜렉 가족은 먹을 것을 찾아 모압이라는 먼 나라로 이사를 떠났답니다.
그런데 모압에서 슬픈 일이 생겼어요. 아빠 엘리멜렉이 세상을 떠나고, 두 아들마저 병으로 죽고 만 거예요. 나오미 할머니는 남편과 아들들을 모두 잃고 홀로 남겨졌답니다.
고향 베들레헴에 다시 풍년이 들었다는 소식을 들은 나오미는 며느리들과 함께 고향으로 돌아가기로 했어요. 나오미는 며느리들에게 '너희는 친정으로 돌아가 행복하게 살렴'이라며 눈물로 작별 인사를 했지요.
며느리 오르바는 눈물을 흘리며 친정으로 돌아갔지만, 룻은 나오미의 옷자락을 꼭 붙잡았어요. 룻은 '어머니가 가시는 곳에 저도 가고, 어머니의 하나님이 제 하나님이 될 거예요'라며 끝까지 함께하겠다고 고백했답니다.
두 사람은 긴 여행 끝에 베들레헴에 도착했어요. 마을 사람들은 나오미를 보고 깜짝 놀랐지만, 나오미는 슬픈 마음을 감추지 못했죠. 하지만 룻이 곁에 있었기에, 두 사람은 보리 추수가 시작되는 따뜻한 계절에 새로운 희망을 품고 고향 땅을 밟았답니다.
룻기 2장 1절. 나오미에게는 보아스라는 아주 부유하고 마음씨 좋은 친척이 있었어요.
룻은 시어머니를 돕기 위해 이삭을 주우러 들판에 나가겠다고 했고, 나오미는 기특한 며느리에게 다녀오라고 허락했답니다.
룻이 열심히 이삭을 줍던 곳은 우연히도 보아스의 밭이었어요.
보아스가 밭에 나타나 일꾼들에게 '하나님이 너희와 함께하시길 바란다'며 따뜻하게 인사하자, 일꾼들도 '하나님이 당신께 복 주시길 바랍니다'라고 대답했지요.
보아스는 낯선 여인 룻을 발견하고는 누구인지 물었어요.
일꾼은 룻이 나오미를 따라온 모압 여인이며, 아침부터 쉬지 않고 열심히 이삭을 줍고 있다고 대답했답니다.
보아스는 룻에게 다가와 '다른 밭에 가지 말고 내 밭에서 우리 일꾼들과 함께 지내라'고 다정하게 말해주었어요.
룻은 너무나 고마워 얼굴을 땅에 대고 절하며 '왜 저 같은 외국인에게 이렇게 친절을 베풀어 주시나요?'라고 물었답니다.
보아스는 룻이 시어머니를 얼마나 사랑하고 정성껏 돌보는지 다 들었다며, 하나님께서 룻에게 큰 상을 주시길 바란다고 축복했어요.
점심시간이 되자 보아스는 룻을 식사에 초대했고, 룻은 배불리 먹고도 남을 만큼 넉넉한 대접을 받았어요.
보아스는 일꾼들에게 룻이 이삭을 더 많이 주울 수 있도록 일부러 곡식을 조금씩 흘려두라고 몰래 명령했답니다.
저녁이 되자 룻은 하루 종일 주운 많은 보리를 가지고 집으로 돌아갔어요.
나오미는 룻이 가져온 많은 곡식을 보고 깜짝 놀라 물었고, 룻은 보아스라는 분의 밭에서 일했다고 대답했지요.
나오미는 하나님께서 우리를 잊지 않으셨다며 기뻐했어요. 보아스는 바로 그들의 가까운 친척이었거든요.
그 후로도 룻은 보아스의 밭에서 추수가 끝날 때까지 안전하게 이삭을 주우며 시어머니와 함께 행복하게 지냈답니다.
룻기 3장 1절. 나오미 할머니가 룻에게 말했어요. "우리 예쁜 룻아, 이제 너에게도 편안한 안식처가 생기면 좋겠구나."
나오미는 친절한 보아스 아저씨가 오늘 밤 타작마당에서 보리를 털 거라는 사실을 알고 있었어요.
나오미는 룻에게 깨끗이 씻고 예쁜 옷을 입은 뒤, 보아스 아저씨가 식사를 마칠 때까지 조용히 기다리라고 일러주었답니다.
룻은 할머니의 말씀대로 타작마당으로 내려가 보아스 아저씨가 잠든 곳을 살며시 찾아가 발치에 누웠어요.
한밤중에 깜짝 놀라 깬 보아스 아저씨는 발치에 누운 룻을 보고 깜짝 놀랐지요.
룻은 용기를 내어 말했어요. "저는 룻이에요. 저를 지켜주세요. 아저씨는 저를 돌봐줄 수 있는 분이시잖아요."
보아스 아저씨는 룻의 착한 마음씨를 칭찬하며, 걱정하지 말라고 따뜻하게 다독여 주었답니다.
하지만 보아스 아저씨는 자신보다 더 가까운 친척이 있으니, 아침이 되면 그 사람에게 먼저 물어보고 해결해주겠다고 약속했어요.
다음 날 아침, 보아스 아저씨는 룻이 가져온 겉옷에 보리를 가득 담아주며 아무도 모르게 집으로 돌려보냈어요.
집으로 돌아온 룻에게 이야기를 들은 나오미 할머니는 웃으며 말했어요. "이제 마음을 편히 먹고 기다리렴. 그분이 오늘 일을 다 해결해 주실 거란다."
룻기 4장 1절. 보아스는 마을 어귀의 큰 성문으로 가서 자리를 잡았어요. 잠시 후, 나오미의 친척이 그곳을 지나가자 보아스가 그를 불러 함께 앉았답니다.
보아스는 마을의 어른 열 명을 증인으로 불러 그들 앞에 앉게 했어요.
보아스가 그 친척에게 말했어요. '나오미가 모압에서 돌아와 우리 친척 엘리멜렉의 땅을 팔려고 합니다.'
보아스는 그 친척에게 땅을 살 권리가 있다며, 살 것인지 물었어요. 그 친척은 처음엔 땅을 사겠다고 대답했지요.
그러자 보아스가 덧붙였어요. '땅을 사려면 모압 여인 룻과도 결혼해서 엘리멜렉의 가문을 이어가야 합니다.'
그 말을 들은 친척은 자기 재산에 문제가 생길까 봐 걱정되어, 대신 보아스에게 그 권리를 넘기겠다고 했어요.
당시 이스라엘에서는 약속을 확실히 할 때 신발을 벗어 상대방에게 주는 관습이 있었답니다.
그 친척은 신발을 벗어 보아스에게 건네주며 땅을 살 권리를 넘겨주었어요.
보아스는 어른들과 모든 백성 앞에서 자신이 엘리멜렉의 모든 재산을 샀음을 당당히 선포했어요.
또한 보아스는 룻을 아내로 맞아 가문의 이름을 잇겠다고 약속하며, 모두가 증인이 되어달라고 부탁했지요.
백성들은 기뻐하며 룻이 이스라엘의 어머니들처럼 훌륭한 사람이 되고, 보아스의 가문이 베들레헴에서 유명해지길 축복했어요.
하나님의 은혜로 보아스와 룻은 결혼하여 귀한 아들을 낳았답니다.
마을 여인들은 나오미에게 '하나님께서 당신에게 귀한 손자를 주셨으니, 이 아이가 당신의 삶을 기쁨으로 채워줄 거예요'라며 축하했어요.
나오미는 아기를 품에 안고 정성껏 돌보았어요. 사람들은 아기의 이름을 '오벳'이라고 지어주었답니다.
오벳은 훗날 이스라엘의 위대한 왕이 될 다윗의 할아버지가 되었답니다.
베레스부터 시작된 이 가문은 헤스론, 람, 아미나답, 나손, 살몬을 거쳐 보아스와 오벳, 이새, 그리고 다윗 왕으로 이어지는 축복의 역사가 되었답니다.
사무엘상 1장 1절. 아주 먼 옛날, 에브라임 산지에 엘가나라는 사람이 살고 있었어요. 엘가나에게는 한나와 브닌나라는 두 아내가 있었답니다.
브닌나에게는 아이들이 많았지만, 한나에게는 아이가 없어서 마음이 무척 슬펐어요. 엘가나는 매년 가족들과 함께 실로에 있는 하나님의 성전에 올라가 예배를 드렸답니다.
엘가나는 한나를 무척 사랑해서 다른 사람들보다 더 많은 음식을 나누어 주었지만, 브닌나는 아이가 없는 한나를 자꾸 놀리고 괴롭혔어요. 한나는 너무 속상해서 밥도 먹지 못하고 엉엉 울었답니다.
어느 날, 한나는 성전으로 가서 하나님께 간절히 기도했어요. 눈물을 흘리며 '하나님, 저에게 아들을 주시면 그 아이를 평생 하나님께 바치겠습니다'라고 약속했지요.
한나가 입술만 달싹이며 너무 간절히 기도하자, 엘리 제사장은 한나가 술에 취한 줄 알고 오해했어요. 하지만 한나는 '저는 술을 마신 게 아니라, 너무 슬퍼서 하나님께 제 마음을 쏟아놓고 있었어요'라고 대답했답니다.
엘리 제사장은 한나의 진심을 알고 '평안히 가라, 하나님께서 네 기도를 들어주시길 바란다'라고 축복해 주었어요. 그 말을 들은 한나의 얼굴에는 다시 밝은 미소가 피어났답니다.
시간이 흘러 하나님은 한나에게 예쁜 아들을 선물로 주셨어요. 한나는 아이의 이름을 '하나님께 구했다'는 뜻의 '사무엘'이라고 지었답니다.
아이가 조금 자라자, 한나는 약속을 지키기 위해 어린 사무엘을 데리고 성전으로 갔어요. 한나는 엘리 제사장에게 사무엘을 보여주며 '제가 하나님께 기도해서 얻은 이 아이를 이제 하나님께 드립니다'라고 고백했답니다.
사무엘상 2장 1절. 한나가 기쁜 마음으로 하나님께 기도했어요. "하나님, 제 마음이 기쁨으로 가득 차요! 하나님은 저의 힘이시고, 저를 구원해 주셨으니 정말 감사해요!"
한나는 하나님처럼 거룩하고 강한 분은 세상 어디에도 없다고 노래했어요. 하나님은 마치 든든한 바위처럼 우리를 지켜주시는 분이랍니다.
한나는 교만한 사람들에게 경고했어요. "하나님은 모든 것을 다 알고 계시는 분이에요. 함부로 자랑하거나 뽐내지 마세요. 하나님은 여러분의 행동을 다 지켜보고 계신답니다."
하나님은 힘센 사람의 활을 꺾으시고, 넘어진 사람에게는 다시 일어설 힘을 주셔요. 배고픈 사람을 배불리 먹이시고, 자녀가 없던 사람에게는 기쁨을 선물로 주신답니다.
하나님은 가난한 사람을 높여주시고, 낮은 곳에 있는 사람을 귀한 왕족처럼 대접받게 하셔요. 온 세상의 기초가 하나님의 손에 달려 있기 때문이에요.
하나님은 자기 백성을 지켜주시지만, 악한 사람들은 어둠 속에서 사라지게 하셔요. 하나님을 대적하는 자들은 결코 이길 수 없답니다.
어린 사무엘은 성전에서 엘리 제사장과 함께 하나님을 섬기며 자라났어요. 한나는 매년 사무엘을 보러 갈 때마다 직접 만든 작은 옷을 선물로 가져갔답니다.
그런데 엘리 제사장의 아들들은 아주 나쁜 사람들이었어요. 그들은 하나님을 무시하고, 사람들이 하나님께 드리는 제물을 자기 마음대로 빼앗아 먹었답니다.
엘리는 나이가 들어 아들들의 잘못을 듣고는 슬퍼하며 꾸짖었어요. "얘들아, 왜 그렇게 나쁜 짓을 하느냐? 하나님께 죄를 지으면 누가 너희를 도와주겠느냐?" 하지만 아들들은 아버지의 말을 듣지 않았어요.
어린 사무엘은 점점 자라나며 하나님과 사람들에게 큰 사랑을 받았어요. 반면, 엘리의 집안은 하나님을 경홀히 여긴 죄로 인해 큰 벌을 받게 되었답니다.
하나님은 엘리에게 말씀하셨어요. "나를 존중히 여기는 자를 내가 존중히 여기고, 나를 멸시하는 자는 내가 낮출 것이다." 하나님은 사무엘처럼 신실한 제사장을 세워 하나님의 뜻을 이룰 것을 약속하셨어요.
사무엘상 3장 1절. 어린 사무엘은 성전에서 엘리 제사장을 도와 하나님을 섬기고 있었어요. 그때는 하나님께서 사람들에게 직접 말씀하시는 일이 아주 드물었답니다.
어느 날 밤, 눈이 침침해진 엘리 제사장이 잠자리에 들고, 성전의 등불이 아직 꺼지지 않았을 때였어요. 어린 사무엘도 하나님의 궤가 있는 곳 근처에서 잠을 자고 있었죠.
그때 하나님께서 사무엘을 부르셨어요. 사무엘은 엘리 제사장이 부른 줄 알고 얼른 달려가 "저 여기 있어요!"라고 대답했답니다. 하지만 엘리는 부른 적이 없으니 다시 가서 자라고 했어요.
하나님께서 다시 한번 "사무엘아!" 하고 부르셨어요. 사무엘은 또 엘리에게 달려갔지만, 엘리는 여전히 부른 적이 없다고 했죠. 사무엘은 아직 하나님을 직접 만나본 적이 없었거든요.
세 번째로 하나님께서 부르시자, 엘리 제사장은 비로소 하나님께서 아이를 부르시는 것을 깨달았어요. 그래서 사무엘에게 이렇게 가르쳐 주었답니다. "다시 부르시거든 '말씀하세요, 하나님. 주의 종이 듣고 있습니다'라고 대답하렴."
하나님께서 다시 사무엘을 부르셨어요. 사무엘은 가르쳐 주신 대로 "말씀하세요, 하나님. 제가 듣고 있어요!"라고 대답했답니다.
하나님께서는 엘리 제사장의 집안이 잘못을 저질러 큰 벌을 받게 될 것이라는 무거운 말씀을 사무엘에게 들려주셨어요.
아침이 밝았지만, 사무엘은 하나님께 들은 무서운 이야기를 엘리에게 말하기가 두려웠어요. 하지만 엘리가 간곡히 묻자, 사무엘은 숨김없이 모든 것을 다 이야기했답니다.
이야기를 들은 엘리는 하나님의 뜻을 겸허히 받아들였어요. 사무엘이 자라날 때 하나님께서는 늘 그와 함께하셨고, 사무엘이 하는 모든 말은 하나도 땅에 떨어지지 않고 다 이루어졌답니다.
온 이스라엘 백성들은 사무엘이 하나님의 진실한 예언자라는 것을 알게 되었고, 하나님께서는 실로에서 사무엘에게 당신의 말씀을 계속해서 들려주셨답니다.
사무엘상 4장 1절. 사무엘의 말이 온 이스라엘에 퍼졌어요. 그때 이스라엘 군대는 블레셋 사람들과 싸우기 위해 에벤에셀 근처에 진을 쳤답니다.
치열한 전투가 벌어졌지만, 안타깝게도 이스라엘은 블레셋에게 크게 지고 말았어요. 무려 사천 명이나 되는 군사들이 목숨을 잃었지요.
이스라엘 장로들은 걱정하며 말했어요. '하나님께서 왜 우리를 지게 하셨을까? 실로에 있는 하나님의 언약궤를 가져오자! 언약궤가 우리와 함께 있으면 우리를 구해주실 거야!'
사람들은 실로에서 하나님의 언약궤를 가져왔어요. 엘리 제사장의 두 아들인 홉니와 비느하스도 언약궤와 함께 왔답니다.
언약궤가 진영에 들어오자 이스라엘 백성들은 땅이 울릴 정도로 큰 소리로 기뻐하며 외쳤어요.
그 소리를 들은 블레셋 사람들은 깜짝 놀랐어요. '히브리 사람들의 진영에서 나는 이 큰 소리는 무엇인가?' 그들은 하나님의 궤가 진영에 들어온 것을 알게 되었죠.
블레셋 사람들은 두려움에 떨며 말했어요. '신이 그들의 진영에 왔다! 큰일 났다! 이런 일은 전에는 없었던 일이야!'
'우리는 이제 어쩌지? 이집트 사람들을 벌주었던 그 무서운 신들이 우리에게 오다니! 블레셋 사람들이여, 용기를 내어 싸우자! 히브리 사람들의 종이 되지 않으려면 힘을 내야 해!'
다시 전투가 시작되었지만, 이스라엘은 또다시 크게 패하고 말았어요. 무려 삼만 명의 군사가 쓰러졌고, 사람들은 모두 자기 집으로 도망쳤답니다.
더 슬픈 일은 하나님의 언약궤를 빼앗기고, 엘리의 두 아들 홉니와 비느하스도 죽음을 맞이했다는 거예요.
한 사람이 옷을 찢고 머리에 흙을 뒤집어쓴 채, 슬픈 소식을 전하려고 실로를 향해 달려갔어요.
나이가 아흔여덟 살인 엘리 제사장은 길가 의자에 앉아 하나님의 궤를 걱정하며 마음 졸이고 있었어요. 그때 도시에서 들려오는 울음소리에 엘리는 깜짝 놀랐답니다.
소식을 전하러 온 사람이 말했어요. '이스라엘이 블레셋 앞에서 도망쳤고, 많은 군사가 죽었습니다. 당신의 두 아들 홉니와 비느하스도 죽었고, 하나님의 궤까지 빼앗겼습니다!'
엘리는 하나님의 궤를 빼앗겼다는 말에 너무 놀란 나머지 의자에서 뒤로 넘어져 목이 부러져 세상을 떠나고 말았어요.
엘리의 며느리는 아들을 낳았지만, 하나님의 궤를 빼앗긴 슬픔에 아이의 이름을 '이가봇'이라 지었어요. '이스라엘에서 하나님의 영광이 떠났다'는 뜻이었답니다.
사무엘상 5장 1절. 블레셋 사람들이 이스라엘과 싸워 이긴 뒤, 하나님의 귀한 언약궤를 빼앗아 아스돗이라는 도시로 가져갔답니다.
블레셋 사람들은 언약궤를 자기들이 섬기는 우상인 '다곤' 신전 안에 가져다 두었어요. 마치 다곤 신이 하나님보다 더 힘이 센 것처럼 자랑하고 싶었거든요.
그런데 다음 날 아침, 깜짝 놀랄 일이 벌어졌어요! 다곤 우상이 하나님의 언약궤 앞에 얼굴을 땅에 대고 엎드려져 있는 게 아니겠어요? 사람들은 서둘러 다곤을 다시 일으켜 세웠답니다.
그다음 날 아침에는 더 무서운 일이 일어났어요. 다곤 우상이 또다시 엎드러져 있었는데, 이번에는 머리와 손목이 뚝 부러져 문지방 위에 굴러다니고 있었답니다. 몸통만 덩그러니 남은 다곤의 모습은 정말 초라했어요.
하나님께서는 블레셋 사람들에게 벌을 내리셨어요. 아스돗 사람들의 몸에 무서운 종기가 생기게 하셨고, 도시는 큰 혼란에 빠졌답니다.
겁에 질린 블레셋 사람들은 언약궤를 다른 도시인 가드로 옮겼어요. 하지만 그곳에서도 똑같이 무서운 종기가 퍼져 사람들이 고통받았답니다.
마지막으로 언약궤를 에그론으로 보냈지만, 에그론 사람들은 비명을 지르며 외쳤어요. '이 언약궤가 우리를 다 죽이려고 왔어! 어서 빨리 원래 있던 곳으로 돌려보내야 해!'
하나님의 능력이 얼마나 대단한지, 언약궤가 가는 곳마다 블레셋 사람들은 벌벌 떨며 고통받았고, 그들의 울음소리가 하늘까지 닿았답니다.
사무엘상 6장 1절. 하나님의 언약궤가 블레셋 사람들의 땅에 머문 지 벌써 일곱 달이나 되었어요.
블레셋 사람들은 큰 병에 걸려 고생하자, 제사장들과 점쟁이들을 불러 물었어요. '하나님의 언약궤를 어떻게 하면 좋을까요? 다시 원래 있던 곳으로 돌려보낼 방법을 알려주세요!'
제사장들이 대답했어요. '언약궤를 그냥 보내지 말고, 하나님께 정성스러운 예물을 함께 드리세요. 그래야 여러분의 병이 나을 수 있답니다.'
블레셋 사람들은 금으로 만든 종기 모양 다섯 개와 금으로 만든 쥐 모양 다섯 개를 정성껏 만들었어요. 그들의 땅에 퍼진 무서운 병을 멈춰달라는 간절한 마음을 담은 것이었죠.
그들은 새 수레를 만들고, 송아지를 떼어놓은 어미 소 두 마리를 수레에 매었어요. 그리고 그 위에 하나님의 언약궤와 금 예물들을 실었답니다.
신기하게도 어미 소들은 울음소리를 내면서도 멈추지 않고 곧장 이스라엘 땅인 벧세메스를 향해 걸어갔어요. 블레셋 방백들도 그 뒤를 따라갔지요.
벧세메스 들판에서 밀을 거두던 사람들은 언약궤가 돌아오는 것을 보고 너무나 기뻐서 소리를 질렀어요.
수레는 큰 바위 옆에 멈춰 섰고, 사람들은 수레 나무를 쪼개어 하나님께 감사의 제사를 드렸어요.
하지만 그곳 사람들은 거룩한 언약궤를 함부로 들여다보는 큰 실수를 저지르고 말았어요. 하나님은 거룩하신 분이기에 우리는 언제나 하나님을 두려워하고 존경하는 마음을 가져야 한답니다.
결국 벧세메스 사람들은 기럇여아림 사람들에게 연락하여, 하나님의 언약궤를 안전하게 모셔가 달라고 부탁했답니다.
사무엘상 7장 1절. 하나님의 언약궤가 기럇여아림의 아비나답의 집으로 옮겨졌어요. 그곳에서 엘리아살이라는 사람이 정성껏 언약궤를 지키게 되었답니다.
언약궤가 그곳에 머문 지 어느덧 20년이라는 긴 시간이 흘렀어요. 이스라엘 백성들은 하나님을 그리워하며 간절히 마음을 모았답니다.
사무엘 선지자가 백성들에게 말했어요. '여러분, 정말로 하나님께 돌아오고 싶다면 우상을 모두 버리고 오직 하나님만 섬기세요. 그러면 하나님께서 우리를 적들의 손에서 구해주실 거예요.'
백성들은 그 말을 듣고 즉시 우상들을 모두 치워버렸어요. 그리고 오직 하나님만을 마음 다해 섬기기로 결심했답니다.
사무엘은 모든 이스라엘 백성을 미스바라는 곳으로 모으라고 했어요. 그곳에서 백성들을 위해 하나님께 기도해주기 위해서였죠.
미스바에 모인 백성들은 물을 쏟아붓고 금식하며 하나님께 회개했어요. '우리가 하나님께 죄를 지었습니다!'라며 눈물로 기도했답니다.
이 소식을 들은 블레셋 군대가 이스라엘을 공격하러 쳐들어왔어요. 백성들은 무서워서 벌벌 떨었답니다.
백성들이 사무엘에게 간절히 부탁했어요. '사무엘님, 우리를 위해 하나님께 쉬지 말고 기도해주세요! 하나님께서 우리를 구해주시게 해주세요!'
사무엘은 어린 양을 잡아 하나님께 정성껏 제사를 드렸어요. 그리고 하나님께 부르짖어 기도하자, 하나님께서 그 기도를 들어주셨답니다.
블레셋 군대가 공격해올 때, 하나님께서 하늘에서 큰 천둥소리를 내셨어요. 그 소리에 놀란 블레셋 군대는 우왕좌왕하며 혼란에 빠졌고, 결국 이스라엘 앞에서 패배하고 말았어요.
이스라엘 군대는 미스바에서 나와 도망치는 블레셋 사람들을 끝까지 뒤쫓아가 물리쳤답니다.
싸움이 끝난 뒤, 사무엘은 돌 하나를 가져와 미스바와 센 사이에 세웠어요. 그리고 그 이름을 '에벤에셀'이라고 불렀죠. '하나님께서 여기까지 우리를 도우셨다'는 뜻이었답니다.
그 후로 블레셋 사람들은 다시는 이스라엘 땅에 함부로 들어오지 못했어요. 사무엘이 사는 동안 하나님의 손이 블레셋을 막아주셨거든요.
이스라엘은 빼앗겼던 마을들을 모두 되찾았고, 주변 나라들과도 평화롭게 지낼 수 있게 되었답니다.
사무엘은 평생 동안 이스라엘의 지도자가 되어 백성들을 바르게 다스렸어요.
사무엘은 해마다 벧엘과 길갈, 미스바를 돌며 백성들의 고민을 들어주고 재판해주었답니다.
사무엘은 자기 집이 있는 라마로 돌아와서도 백성들을 돌보았고, 그곳에 하나님을 위한 제단을 쌓으며 늘 하나님과 함께했답니다.
사무엘상 8장 1절. 사무엘 할아버지가 나이가 많이 들었을 때, 자신의 두 아들을 이스라엘의 재판관으로 세웠답니다.
그런데 사무엘의 아들들은 아빠를 닮지 않았어요. 나쁜 마음을 먹고 뇌물을 받으며 공정하지 못한 재판을 했지요.
이 모습을 본 이스라엘의 어른들이 사무엘 할아버지를 찾아와 말했어요. "할아버지, 이제 너무 늙으셨고 아들들도 할아버지처럼 정직하지 않아요. 우리에게도 다른 나라들처럼 왕을 세워주세요!"
사무엘은 그 말을 듣고 마음이 무척 슬펐어요. 그래서 하나님께 무릎 꿇고 기도했답니다.
그러자 하나님께서 말씀하셨어요. "사무엘아, 백성들의 말을 들어주어라. 그들이 너를 버린 것이 아니라, 나를 왕으로 모시기 싫어하는 것이란다."
사무엘은 하나님의 말씀을 백성들에게 전해주었어요. "왕이 생기면 너희 아들들은 군인이 되어 전쟁터로 나가야 하고, 딸들은 왕을 위한 요리사가 되어야 할 거야. 너희의 좋은 밭과 곡식도 왕이 다 가져갈 거란다."
하지만 백성들은 고집을 부렸어요. "아니에요! 그래도 우리는 왕이 필요해요. 우리를 대신해 싸워줄 왕이 꼭 있어야 해요!"
사무엘은 다시 하나님께 이 상황을 말씀드렸고, 하나님께서는 "그래, 그들의 소원대로 왕을 세워주어라"라고 허락하셨답니다.
사무엘상 9장 1절. 옛날 베냐민 땅에 기스라는 아주 힘세고 훌륭한 아버지가 살고 있었어요.
기스에게는 사울이라는 아들이 있었는데, 키가 아주 크고 잘생겨서 이스라엘에서 가장 멋진 청년이었답니다.
어느 날, 집에서 기르던 나귀들을 잃어버리자 아버지는 사울에게 종을 데리고 나귀를 찾아오라고 하셨어요.
사울은 에브라임 산지와 여러 마을을 샅샅이 뒤졌지만, 나귀들은 어디에도 보이지 않았어요.
지친 사울이 이제 돌아가자고 말하자, 종이 말했어요. '이 근처에 하나님의 말씀을 전하는 아주 유명한 선지자님이 계시니, 그분께 길을 여쭤보는 게 어떨까요?'
사울은 빈손으로 가기 미안해했지만, 종이 가진 은돈을 예물로 삼아 그 선지자를 찾아가기로 했답니다.
마을 입구에서 물을 긷는 소녀들을 만난 사울은 선지자가 어디 있는지 물었고, 소녀들은 오늘 제사가 있어 선지자님이 성으로 오셨다고 친절히 알려주었어요.
사실 하나님께서는 사울이 오기 전날, 사무엘에게 내일 이스라엘의 왕이 될 사람을 보낼 것이라고 미리 말씀해 두셨답니다.
사무엘과 마주친 사울이 선지자의 집을 묻자, 사무엘은 자신이 바로 그 사람이라며 사울을 귀한 손님으로 대접했어요.
사무엘은 사울에게 잃어버린 나귀는 이미 찾았으니 걱정 말라고 안심시키며, 하나님께서 사울을 이스라엘의 지도자로 세우실 계획을 조용히 들려주었답니다.
사무엘상 10장 1절. 사무엘은 기름병을 가져와 사울의 머리에 붓고 입을 맞추며 말했어요. '하나님께서 당신을 이스라엘의 왕으로 세우셨답니다!'
사무엘은 사울에게 앞으로 일어날 세 가지 표징을 알려주었어요. 먼저 길에서 두 사람을 만나 잃어버린 나귀를 찾았다는 소식을 듣게 될 것이라고 했죠.
그다음에는 다볼 상수리나무 근처에서 하나님께 예배하러 가는 세 사람을 만날 텐데, 그들이 사울에게 빵 두 덩이를 줄 것이라고 했어요.
마지막으로 하나님의 산에 이르면 악기를 연주하며 예언하는 선지자 무리를 만날 것이며, 그때 하나님의 영이 사울에게 강하게 임해 사울도 예언하며 완전히 다른 사람이 될 것이라고 했답니다.
사울이 사무엘을 떠나 돌아서자, 하나님은 사울의 마음을 새롭게 바꾸셨어요. 사무엘이 말한 모든 일이 그날 그대로 일어났답니다.
사울이 산에 이르자 정말로 선지자 무리를 만났고, 하나님의 영이 임한 사울도 그들 사이에서 예언을 하기 시작했어요. 사람들은 사울이 예언하는 모습을 보고 깜짝 놀라며 '사울도 선지자 중 한 명인가?' 하고 신기해했답니다.
시간이 흘러 사무엘은 모든 이스라엘 백성을 미스바로 불렀어요. 그리고 하나님께서 왕을 세우시는 과정을 시작했죠.
제비를 뽑은 결과, 베냐민 지파와 마드리의 가족, 그리고 드디어 기스의 아들 사울이 뽑혔어요. 하지만 사울은 부끄러웠는지 짐들 사이에 꽁꽁 숨어버렸답니다.
사람들이 사울을 찾아 데려오자, 그는 다른 사람들보다 머리 하나가 더 클 정도로 아주 듬직하고 멋진 모습이었어요.
사무엘이 '하나님께서 택하신 이 사람을 보십시오!'라고 외치자, 모든 백성이 기뻐하며 '왕 만세!'라고 크게 소리쳤답니다.
사울은 집으로 돌아갔고, 하나님께서 마음을 감동시킨 용사들도 그와 함께했어요. 비록 어떤 사람들은 사울을 무시하기도 했지만, 사울은 묵묵히 그 자리를 지켰답니다.
사무엘상 11장 1절. 어느 날, 암몬의 나하스 왕이 군대를 이끌고 야베스 길르앗 마을을 포위했어요. 겁에 질린 마을 사람들은 살려달라고 빌며 나하스 왕의 종이 되겠다고 약속했답니다.
하지만 나하스 왕은 아주 잔인한 조건을 내걸었어요. 이스라엘 사람들을 괴롭히려고 모든 사람의 오른쪽 눈을 빼버리겠다고 협박한 거예요.
마을 장로들은 7일만 시간을 달라고 했어요. 이 소식을 이스라엘 전역에 알려 도움을 청하기 위해서였죠.
도움을 요청하는 소식에 사울이 살던 기브아 사람들은 모두 큰 소리로 울며 슬퍼했어요.
밭에서 소를 몰고 돌아오던 사울은 사람들이 우는 이유를 듣고는 마음이 무척 뜨거워졌어요. 하나님의 영이 사울에게 강하게 임하셨거든요.
사울은 소를 잡아 그 조각을 온 이스라엘에 보내며 외쳤어요. '누구든지 사울과 사무엘을 따라 나오지 않으면, 그 소들도 이렇게 될 것이다!' 이 말에 온 백성이 한마음으로 모여들었답니다.
사울은 모인 수많은 군사에게 내일 해가 뜨거워질 때쯤 야베스를 구하러 갈 것이라고 전했어요. 이 소식을 들은 야베스 사람들은 기뻐하며 희망을 가졌죠.
다음 날 아침, 사울은 군대를 세 부대로 나누어 암몬 군대를 기습했어요. 순식간에 암몬 군대는 뿔뿔이 흩어졌고 이스라엘은 큰 승리를 거두었답니다.
백성들은 사울을 왕으로 인정하지 않던 사람들을 벌하자고 했지만, 사울은 '오늘은 하나님께서 이스라엘을 구원하신 날이니 아무도 죽이지 않겠다'며 너그럽게 용서했어요.
마지막으로 사무엘과 백성들은 길갈로 모였어요. 그곳에서 사울을 정식으로 왕으로 세우고 하나님께 감사 제사를 드리며 온 이스라엘이 크게 기뻐하며 축제를 열었답니다.
사무엘상 12장 1절. 나이가 지긋이 든 사무엘 할아버지가 이스라엘 백성 앞에 섰어요. 할아버지는 백성들이 원하던 대로 왕을 세워주었다고 말했답니다.
사무엘은 백성들에게 물었어요. '내가 여러분의 소나 나귀를 뺏은 적이 있나요? 뇌물을 받고 나쁜 일을 한 적이 있나요?' 백성들은 모두 '아니요, 그런 적 없어요!'라고 대답했지요.
사무엘은 하나님께서 옛날 모세와 아론을 통해 이스라엘을 이집트에서 구해주셨던 놀라운 일들을 하나하나 이야기해주었어요.
하지만 백성들이 하나님을 잊고 죄를 지었을 때, 하나님은 그들을 적들의 손에 넘기셨어요. 백성들이 잘못을 뉘우치고 기도하면, 하나님은 다시 그들을 구해주셨답니다.
사무엘은 백성들에게 말했어요. '하나님이 진짜 왕이신데, 여러분은 눈에 보이는 왕을 달라고 고집했지요. 이제 여러분이 선택한 왕이 여기 있답니다.'
사무엘은 백성들에게 하나님이 얼마나 놀라운 분인지 보여주겠다고 했어요. 마침 밀을 거두는 맑은 날이었는데, 사무엘이 기도하자 갑자기 하늘에서 천둥이 치고 비가 쏟아졌어요.
깜짝 놀란 백성들은 하나님과 사무엘을 두려워하며 잘못했다고 빌었어요. 사무엘은 그들을 안심시키며 말했답니다.
'두려워하지 마세요. 이제부터는 마음을 다해 하나님을 섬기고 그분의 말씀을 잘 들으세요. 하나님은 여러분을 결코 버리지 않으실 거예요.'
사무엘은 마지막으로 당부했어요. '하나님이 여러분을 위해 얼마나 큰 일을 하셨는지 기억하세요. 오직 하나님만을 사랑하고 진심으로 섬기는 착한 어린이가 되어야 해요.'
사무엘상 13장 1절. 사울 왕이 이스라엘을 다스리기 시작했어요. 사울은 용감한 군사들을 뽑아 아들 요나단과 함께 나라를 지키기로 했답니다.
어느 날, 요나단이 블레셋 군대를 공격하자 온 나라에 전쟁의 나팔 소리가 울려 퍼졌어요. 블레셋 사람들은 화가 나서 바닷가의 모래알처럼 많은 군대를 이끌고 쳐들어왔지요.
이스라엘 백성들은 너무 무서워서 동굴 속으로, 바위 틈으로, 깊은 구덩이 속으로 몸을 숨겼어요. 사울 왕 곁에는 겨우 몇 명의 군사들만 벌벌 떨며 남아 있었답니다.
사울은 사무엘 선지자를 기다렸지만, 약속한 시간이 지나도 오지 않자 마음이 조급해졌어요. 결국 사울은 해서는 안 될 일인 제사를 직접 드리고 말았답니다.
그때 사무엘이 나타나 사울에게 말했어요. "왕이여, 하나님의 말씀을 어기셨군요! 이제 왕의 나라는 길게 이어지지 못할 것입니다. 하나님께서 당신의 마음에 꼭 맞는 다른 사람을 찾으셨거든요."
더 큰 문제는 이스라엘에 칼과 창을 만드는 대장장이가 한 명도 없었다는 거예요. 블레셋 사람들이 이스라엘을 약하게 만들려고 무기를 못 만들게 했거든요. 그래서 전쟁터에 나간 사울과 요나단 외에는 아무도 제대로 된 무기를 갖지 못했답니다.
사무엘상 14장 1절. 어느 날, 사울 왕의 아들 요나단이 무기를 든 젊은 부하에게 말했어요. '우리 저기 건너편에 있는 블레셋 군대의 진지로 몰래 가보자!' 요나단은 아버지께 알리지 않고 길을 떠났답니다.
블레셋 진지로 가는 길에는 뾰족하고 커다란 바위산 두 개가 우뚝 솟아 있었어요. 요나단은 하나님께서 함께하시면 적이 아무리 많아도 이길 수 있다고 믿었지요.
요나단은 부하에게 약속을 정했어요. '만약 블레셋 사람들이 우리를 보고 올라오라고 하면, 하나님이 우리를 도우시는 거니까 올라가자!' 과연 블레셋 군인들은 요나단을 보고 '이리 올라와라!'라고 소리쳤답니다.
요나단과 부하는 손과 발을 써서 가파른 바위산을 기어 올라갔어요. 두 사람이 용감하게 싸우자 블레셋 군대는 겁에 질려 우왕좌왕했고, 땅이 크게 흔들릴 정도로 큰 혼란이 일어났답니다.
멀리서 이 모습을 본 사울 왕과 이스라엘 군대도 힘을 내어 달려나갔어요. 숨어 있던 이스라엘 사람들도 모두 나와 블레셋을 물리쳤고, 하나님께서 이스라엘을 구원해 주셨어요.
그날 사울 왕은 군사들에게 '오늘 저녁까지 아무것도 먹지 마라!'라고 명령했어요. 하지만 이 명령을 듣지 못한 요나단은 숲속에서 꿀을 발견해 지팡이 끝으로 찍어 먹고 눈이 번쩍 뜨이는 힘을 얻었답니다.
나중에 이 사실을 안 사울 왕은 요나단에게 벌을 주려 했지만, 백성들은 '오늘 하나님과 함께 큰 승리를 거둔 요나단을 죽일 수 없습니다!'라며 요나단을 지켜주었어요.
그 후로도 사울 왕은 이스라엘을 다스리며 주변의 적들과 용감하게 싸워 승리했답니다. 사울 왕의 가족들과 군대 장관들은 이스라엘을 든든하게 지켜나갔지요.
사무엘상 15장 1절. 사무엘이 사울 왕에게 말했어요. '하나님께서 저를 보내셨습니다. 당신을 이스라엘의 왕으로 세우신 하나님의 말씀을 잘 들으세요.'
하나님께서는 옛날 이스라엘 백성이 이집트에서 나올 때 괴롭혔던 아말렉 사람들의 잘못을 기억하고 계셨어요. 그래서 사울에게 아말렉을 치고 그들의 모든 것을 남김없이 없애라고 명령하셨답니다.
사울은 군대를 모아 아말렉 성읍으로 갔어요. 그곳에서 겐 사람들에게는 미리 피하라고 친절을 베푼 뒤, 아말렉 사람들과의 전쟁을 시작했지요.
사울은 아말렉 왕 아각을 사로잡고 백성들을 물리쳤어요. 하지만 사울과 백성들은 아까운 마음이 들어서 가장 좋은 양과 소, 살진 송아지들은 죽이지 않고 몰래 남겨두었답니다.
하나님께서는 사무엘에게 말씀하셨어요. '사울이 내 말을 듣지 않고 마음대로 행동하니 마음이 아프구나.' 이 소식을 들은 사무엘은 밤새도록 하나님께 울며 기도했답니다.
다음 날 아침, 사무엘이 사울을 찾아갔어요. 사울은 당당하게 '저는 하나님의 명령을 다 지켰습니다!'라고 말했지요. 그러자 사무엘이 물었어요. '그럼 제 귀에 들리는 이 양과 소들의 울음소리는 무엇입니까?'
사울은 백성들이 하나님께 제사 드리려고 좋은 것들을 남겨두었다고 변명했어요. 사무엘은 단호하게 말했답니다. '하나님은 제사보다 순종하는 것을 더 기뻐하십니다. 왕이 하나님의 말씀을 버렸으니, 하나님께서도 왕을 버리셨습니다.'
사울이 잘못했다고 빌며 사무엘의 옷자락을 붙잡았을 때, 옷이 찢어지고 말았어요. 사무엘은 '오늘 하나님께서 이스라엘 나라를 왕에게서 떼어내어 더 나은 사람에게 주셨습니다'라고 선언했지요.
결국 사무엘은 아말렉 왕 아각을 직접 심판했고, 그 후로 다시는 사울을 만나지 않았어요. 하나님께서는 사울을 왕으로 세우신 것을 슬퍼하셨답니다.
사무엘상 16장 1절. 하나님께서 사무엘에게 말씀하셨어요. '사울 왕 때문에 언제까지 슬퍼할 거니? 이제 그만하고 뿔 나팔에 기름을 가득 채워 베들레헴에 사는 이새의 집으로 가거라. 내가 그 아들들 중에서 새로운 왕을 뽑아두었단다.'
사무엘은 겁이 났어요. '사울 왕이 알면 저를 죽일 거예요.' 그러자 하나님께서 말씀하셨죠. '암송아지를 데리고 가서 제사를 드리러 왔다고 말하렴. 그러면 내가 해야 할 일을 알려줄게.'
사무엘이 베들레헴에 도착하자 마을 어른들이 떨며 물었어요. '무슨 좋은 일로 오셨나요?' 사무엘은 평화롭게 제사를 드리러 왔으니 마음을 깨끗이 하고 함께 예배하자고 말했답니다.
이새의 아들들이 차례로 지나갔어요. 첫째 아들 엘리압을 본 사무엘은 '이 사람이 바로 하나님이 선택하신 왕이구나!'라고 생각했죠.
하지만 하나님은 말씀하셨어요. '사무엘아, 겉모습이나 키를 보고 판단하지 마라. 사람은 겉모습을 보지만, 나 여호와는 그 사람의 마음을 본단다.'
이새의 아들 일곱 명이 모두 지나갔지만, 하나님은 아무도 선택하지 않으셨어요. 사무엘이 물었죠. '아들이 이게 전부인가요?'
이새가 대답했어요. '막내가 하나 더 있는데, 지금 들판에서 양을 치고 있습니다.' 사무엘은 그 아이가 올 때까지 식사도 하지 않고 기다리겠다고 했어요.
잠시 후, 얼굴이 발그레하고 눈빛이 맑은 소년 다윗이 도착했어요. 하나님께서 말씀하셨죠. '바로 이 아이가 왕이다! 어서 기름을 부어라.'
사무엘이 다윗의 머리에 기름을 붓자, 하나님의 영이 다윗에게 강력하게 임했어요. 다윗은 이제 하나님의 특별한 사람이 되었답니다.
한편, 사울 왕은 마음이 괴로워졌어요. 신하들은 왕의 마음을 편안하게 해줄 수 있는 수금 연주자를 찾기로 했죠.
한 신하가 말했어요. '이새의 아들 다윗을 아시나요? 그는 수금도 잘 타고, 용감하고, 말도 지혜롭게 하며, 무엇보다 하나님께서 그와 함께하신답니다!'
다윗이 사울 왕 앞에 서게 되었어요. 사울은 다윗을 무척 좋아해서 자신의 무기를 드는 사람으로 삼았답니다.
사울 왕의 마음이 괴로울 때마다 다윗이 수금을 타면, 신기하게도 왕의 마음이 평안해지고 나쁜 기운이 물러갔어요. 다윗은 그렇게 왕을 돕는 귀한 사람이 되었답니다.
사무엘상 17장 1절. 블레셋 군대가 이스라엘을 공격하려고 골짜기에 모여들었어요. 이스라엘의 사울 왕과 군사들도 맞은편 산에 진을 치고 대치했답니다.
블레셋 진영에서 거인 골리앗이 나타났어요. 키가 엄청나게 크고, 온몸에는 무거운 청동 갑옷을 입고 커다란 창을 든 무시무시한 모습이었죠.
골리앗은 이스라엘 군대를 향해 소리쳤어요. '나와 싸울 사람을 보내라! 내가 이기면 너희가 우리 종이 되고, 너희가 이기면 우리가 너희 종이 되겠다!'
그때 베들레헴에 살던 소년 다윗은 형들에게 줄 음식을 가지고 전쟁터로 심부름을 갔어요. 다윗은 양을 치는 평범한 목동이었답니다.
전쟁터에 도착한 다윗은 골리앗이 하나님을 모욕하는 소리를 직접 듣게 되었어요. 다윗은 용기를 내어 사울 왕에게 나아가 말했답니다. '제가 저 거인과 싸우겠습니다!'
다윗은 왕에게 말했어요. '저는 양을 지킬 때 사자와 곰도 물리쳤습니다. 하나님께서 저를 지켜주실 것이니 걱정하지 마세요!'
다윗은 무거운 갑옷 대신 평소 쓰던 막대기와 시냇가에서 고른 매끄러운 돌 다섯 개, 그리고 물매를 들고 골리앗 앞으로 나아갔어요.
다윗이 외쳤어요. '너는 칼과 창으로 나오지만, 나는 네가 모욕하는 만군의 하나님의 이름으로 나간다! 오늘 하나님께서 너를 내 손에 넘겨주실 거야!'
다윗이 물매를 돌려 돌을 던지자, 돌이 골리앗의 이마에 정확히 박혔어요. 거인 골리앗은 땅바닥에 쿵 하고 쓰러졌답니다.
블레셋 군대는 자기들의 영웅이 쓰러진 것을 보고 깜짝 놀라 도망쳤어요. 하나님을 의지한 어린 다윗이 승리한 거예요!
사무엘상 18장 1절. 다윗이 사울 왕과 이야기를 마치자, 사울 왕의 아들 요나단은 다윗의 마음과 하나가 되었어요. 요나단은 다윗을 자기 자신처럼 아주 많이 사랑하게 되었답니다.
요나단은 다윗을 너무나 아낀 나머지, 자기가 입고 있던 멋진 겉옷과 칼, 활, 그리고 허리띠까지 모두 다윗에게 선물로 주었어요.
다윗은 사울 왕이 시키는 일마다 지혜롭게 잘 해냈어요. 그래서 사울 왕은 다윗을 군대 대장으로 삼았고, 모든 백성과 신하들도 다윗을 아주 좋아했답니다.
다윗이 전쟁에서 승리하고 돌아올 때, 이스라엘 여인들이 악기를 연주하며 춤을 추며 환영했어요. 여인들은 '사울이 죽인 자는 천천이요, 다윗이 죽인 자는 만만이로다!'라고 노래했지요.
이 노래를 들은 사울 왕은 마음이 몹시 상하고 질투가 났어요. '사람들이 다윗은 만만이나 칭찬하고 나는 천천이라니, 이제 왕 자리까지 다윗에게 넘겨주겠구나!' 사울은 그때부터 다윗을 미워하며 계속 지켜보았답니다.
어느 날, 사울 왕이 악한 마음에 사로잡혀 다윗을 향해 창을 던졌어요. 다윗은 재빨리 몸을 피했지요. 하나님께서 다윗과 함께하시니 사울 왕은 점점 다윗을 두려워하게 되었어요.
사울 왕은 다윗을 위험에 빠뜨리려고, 블레셋 사람들과 싸워 이기고 오면 딸 미갈을 아내로 주겠다고 제안했어요. 하지만 다윗은 하나님이 함께하시니 그 어려운 싸움에서도 용감하게 승리하고 돌아왔답니다.
사울 왕은 다윗이 점점 더 지혜롭게 행동하고 하나님께서 그와 함께하시는 것을 보며 더욱 두려워했어요. 하지만 다윗은 어디서나 지혜롭게 행동하여 모든 사람에게 큰 존경을 받았답니다.
사무엘상 19장 1절. 사울 왕은 다윗을 미워해서 신하들에게 다윗을 죽이라고 명령했어요. 하지만 사울의 아들 요나단은 다윗을 정말 소중한 친구로 생각했답니다.
요나단은 다윗에게 달려가 말했어요. "다윗, 우리 아버지가 너를 해치려 해. 내일 아침까지는 아무도 모르는 곳에 숨어 있어야 해!"
요나단은 사울 왕을 찾아가 다윗을 위해 변호했어요. "아버지, 다윗은 아버지께 잘못한 게 없어요. 오히려 나라를 위해 큰 공을 세운 착한 사람이에요!"
요나단의 진심 어린 말에 사울 왕도 마음이 풀렸어요. "그래, 다윗을 죽이지 않겠다." 사울은 다윗을 다시 궁궐로 불러들였지요.
하지만 전쟁이 다시 시작되자 사울 왕의 마음속에 다시 나쁜 생각이 찾아왔어요. 사울은 손에 창을 들고 다윗을 향해 던졌지만, 다윗은 재빨리 피했답니다.
다윗의 아내 미갈은 남편을 살리기 위해 창문을 통해 다윗을 몰래 도망치게 했어요. 그리고 침대 위에 인형을 놓고 이불을 덮어 다윗이 누워 있는 것처럼 꾸몄지요.
다윗은 도망쳐서 사무엘 선지자에게 갔어요. 사울 왕은 다윗을 잡으려고 사람들을 보냈지만, 그곳에 도착한 사람들은 하나님의 영에 감동되어 예언을 하기 시작했어요.
마지막에는 사울 왕이 직접 다윗을 잡으러 갔지만, 그곳에서 하나님의 영이 사울에게도 임했어요. 사울은 다윗을 잡는 대신 하루 종일 예언을 하며 그 자리에 머물렀답니다.
사무엘상 20장 1절. 다윗은 사울 왕을 피해 도망치다가 친구 요나단을 찾아갔어요. 다윗은 울먹이며 물었답니다. '요나단, 내가 도대체 무슨 잘못을 했기에 아버님께서 나를 죽이려 하시는 걸까?'
요나단은 깜짝 놀라며 대답했어요. '절대 그럴 리 없어! 아버지는 모든 일을 나에게 다 말씀하시거든. 분명 오해일 거야.'
하지만 다윗은 단호했어요. '아니야, 왕께서는 네가 나를 아끼는 걸 아시고 너에게만 비밀로 하시는 거야. 정말로 나는 죽음의 문턱에 서 있단다.'
요나단은 다윗을 돕기로 약속했어요. 두 사람은 왕의 식사 자리에서 다윗이 빠졌을 때 사울 왕의 반응을 살피기로 계획을 세웠지요.
두 사람은 들판으로 나갔어요. 요나단은 다윗에게 약속했답니다. '내가 아버지의 마음을 확인하고, 만약 너에게 위험한 일이 생기면 반드시 알려줄게. 하나님께서 우리 사이의 약속을 지켜주실 거야.'
요나단은 신호를 정했어요. '내가 들판에서 화살 세 개를 쏠게. 만약 화살을 너보다 멀리 쏘면서 저 멀리 가서 주워오라고 외치면, 그건 너에게 위험이 닥쳤다는 뜻이니 어서 도망쳐야 해.'
다음 날, 왕의 식탁에서 다윗의 자리가 비어있자 사울 왕이 화를 냈어요. 요나단이 다윗이 고향에 갔다고 변명하자, 사울은 요나단에게 창을 던지며 다윗을 죽이라고 소리쳤답니다.
다음 날 아침, 요나단은 들판으로 나가 화살을 쏘았어요. 그리고는 아이에게 '화살이 너보다 더 멀리 있지 않니? 빨리 달려가서 가져와!'라고 크게 외쳤지요.
아이가 돌아가자 숨어있던 다윗이 나왔어요. 두 사람은 서로를 껴안고 눈물을 흘리며 작별 인사를 나누었답니다. 하나님께서 두 사람의 우정을 영원히 지켜주시길 기도하면서요.
사무엘상 21장 1절. 사울 왕을 피해 도망치던 다윗은 놉이라는 마을에 있는 아히멜렉 제사장님을 찾아갔어요. 제사장님은 혼자 온 다윗을 보고 깜짝 놀라 떨리는 목소리로 물었답니다.
다윗은 왕의 비밀스러운 임무를 수행 중이라며, 배가 고프니 먹을 것을 조금만 달라고 부탁했어요.
제사장님은 일반 빵은 없지만, 하나님께 드렸던 거룩한 빵은 있다고 말했어요. 다윗은 깨끗한 마음으로 그 빵을 받아 배고픈 부하들과 나누어 먹었답니다.
그때, 사울 왕의 신하인 도엑이라는 사람이 그곳에 있었어요. 다윗은 무기가 하나도 없었기에 제사장님께 칼이 있는지 물었지요.
제사장님은 예전에 다윗이 골리앗을 물리치고 얻었던 그 커다란 칼을 내어주었어요. 다윗은 그 칼을 받아 들고 다시 길을 떠났답니다.
사울 왕이 무서웠던 다윗은 적국인 가드 왕 아기스에게로 도망쳤어요. 하지만 아기스의 신하들이 다윗을 알아보고 '이스라엘의 영웅 다윗이 아니냐'며 수군거렸지요.
다윗은 너무 무서워서 그만 미친 사람인 척 연기를 하기 시작했어요. 문짝에 이상한 낙서를 하고, 수염에 침을 흘리며 바보처럼 행동했답니다.
아기스 왕은 다윗의 모습을 보고 정말 미친 사람인 줄 알고 화를 내며 쫓아냈어요. 그렇게 다윗은 지혜롭게 위기를 모면하고 다시 안전한 곳으로 몸을 피할 수 있었답니다.
사무엘상 22장 1절. 다윗은 사울 왕을 피해 아둘람 굴이라는 깊은 동굴로 도망쳤어요. 그 소식을 들은 다윗의 가족들도 모두 다윗을 찾아 동굴로 모여들었답니다.
힘들고 빚이 많거나 마음이 상한 사람들 약 400명이 다윗에게 모여들었어요. 다윗은 그들의 든든한 대장이 되어 함께 지내게 되었지요.
다윗은 부모님을 안전하게 모시기 위해 모압 왕에게 부탁했어요. 하나님께서 자신을 어떻게 인도하실지 알 때까지 부모님을 잘 보살펴 달라고 말이에요.
얼마 후, 하나님의 예언자 갓이 다윗에게 나타나 유다 땅으로 돌아가라고 말했어요. 다윗은 곧바로 헤렛 숲으로 이동했답니다.
사울 왕은 다윗이 어디 있는지 알아냈다는 소식에 화가 머리끝까지 났어요. 사울은 창을 손에 든 채 나무 아래 앉아 신하들에게 다윗을 잡지 못하는 이유를 따져 물었지요.
그때 도엑이라는 사람이 나서서 다윗이 제사장 아히멜렉을 만나 도움을 받았다고 거짓 섞인 고자질을 했어요.
화가 난 사울은 제사장 아히멜렉과 그의 가족들을 모두 불러들였어요. 사울은 제사장들이 다윗과 짜고 자신을 배신했다고 억지를 부렸답니다.
아히멜렉은 다윗이 왕의 사위이자 충성스러운 신하라고 변호했지만, 사울은 듣지 않았어요. 사울은 신하들에게 제사장들을 죽이라고 명령했지요.
신하들은 하나님의 제사장들을 차마 죽일 수 없어 망설였어요. 하지만 악한 도엑이 왕의 명령을 받아 제사장 85명을 잔인하게 죽이고 말았답니다.
제사장 아히멜렉의 아들 아비아달만이 간신히 도망쳐 다윗에게 이 끔찍한 소식을 전했어요.
다윗은 마음 아파하며 아비아달에게 말했어요. '나 때문에 너희 가족이 희생되었구나. 이제 나랑 함께 있자. 내가 너를 지켜줄 테니 아무것도 두려워하지 마라.'
사무엘상 23장 1절. 어느 날, 블레셋 사람들이 그일라 마을을 공격해 곡식을 마구 빼앗아 가고 있다는 소식이 다윗에게 들려왔어요.
다윗은 하나님께 여쭈었어요. '하나님, 제가 가서 그들을 물리쳐도 될까요?' 그러자 하나님께서 '가서 블레셋을 치고 그일라를 구하라'고 말씀해 주셨답니다.
다윗의 부하들은 겁이 났어요. '우리는 지금도 여기서 사울 왕 때문에 무서운데, 적군이 가득한 그일라로 가라니요!' 하지만 다윗이 다시 하나님께 묻자, 하나님은 '내려가라, 내가 너를 도와 승리하게 하겠다'고 약속하셨어요.
하나님을 믿고 나아간 다윗과 부하들은 블레셋 사람들을 크게 물리치고 그일라 마을 사람들을 안전하게 구해주었답니다.
이 소식을 들은 사울 왕은 다윗이 성벽과 문이 있는 마을에 갇혔다고 생각하며, 군대를 이끌고 다윗을 잡으러 그일라로 향했어요.
다윗은 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 사울 왕이 저를 잡으러 오나요? 그일라 사람들이 저를 넘겨줄까요?' 하나님은 '그들이 너를 넘겨줄 것이다'라고 대답하셨어요.
다윗은 600명의 부하들과 함께 급히 그일라를 떠나 광야의 숨기 좋은 곳으로 몸을 피했어요. 사울 왕은 다윗이 도망친 것을 알고 추격을 멈추었답니다.
그때, 사울의 아들 요나단이 숲속에 숨어 있는 다윗을 찾아왔어요. 요나단은 다윗의 손을 굳게 잡으며 '두려워하지 마라, 하나님께서 너를 이스라엘의 왕으로 세우실 거야'라고 말하며 용기를 북돋아 주었답니다.
하지만 십 광야 사람들이 사울 왕에게 다윗이 숨어 있는 곳을 일러바쳤어요. 사울은 기뻐하며 군대를 이끌고 다윗을 샅샅이 뒤지기 시작했죠.
산 하나를 사이에 두고 사울과 다윗이 서로 쫓고 쫓기는 긴박한 상황이 벌어졌어요. 사울의 군대가 다윗을 거의 포위했을 때였어요.
그때 갑자기 전령이 달려와 '왕이여, 블레셋이 쳐들어왔습니다!'라고 외쳤어요. 사울은 다윗을 잡는 것을 포기하고 급히 블레셋을 막으러 돌아갔답니다.
하나님께서 다윗을 위기에서 구해주신 거예요. 다윗은 그곳을 떠나 안전한 엔게디 요새로 이동했답니다.
사무엘상 24장 1절. 사울 왕은 다윗이 엔게디 광야에 숨어 있다는 소식을 듣고, 3천 명의 군사를 이끌고 다윗을 잡으러 떠났답니다.
길을 가던 사울 왕은 동굴 하나를 발견하고 잠시 쉬러 들어갔어요. 그런데 놀랍게도 그 동굴 깊은 곳에는 다윗과 그의 부하들이 숨어 있었답니다.
부하들은 다윗에게 지금이 사울을 없앨 기회라고 속삭였어요. 다윗은 살며시 다가가 사울 왕의 겉옷 자락만 조용히 잘라냈답니다.
하지만 다윗은 곧 마음이 찔렸어요. 하나님이 세우신 왕을 해치는 것은 잘못된 일이라고 생각했기 때문이죠. 다윗은 부하들에게 사울 왕을 절대 건드리지 말라고 명령했답니다.
사울 왕이 동굴 밖으로 나가자, 다윗도 뒤따라 나가 큰 소리로 불렀어요. 그리고 땅에 엎드려 정중하게 절하며 왕을 존경하는 마음을 보였답니다.
다윗은 잘라낸 옷자락을 보여주며 말했어요. '왕이시여, 제가 당신을 해칠 마음이 없다는 것을 이 옷자락이 증명합니다. 저는 당신을 죽일 기회가 있었지만, 하나님이 세우신 왕이기에 차마 그럴 수 없었습니다.'
다윗의 진심 어린 말을 들은 사울 왕은 눈물을 흘리며 감동했어요. '다윗아, 너는 나보다 훨씬 착한 사람이구나. 나에게 악을 행하지 않고 선으로 갚아주었구나.'
사울 왕은 다윗이 장차 이스라엘의 왕이 될 것을 인정하고, 다윗에게 자신의 가족을 해치지 않겠다는 약속을 받아냈답니다. 그렇게 두 사람은 화해하고 각자의 길로 돌아갔어요.
사무엘상 25장 1절. 하나님의 선지자 사무엘 할아버지가 세상을 떠나셨어요. 온 이스라엘 백성들은 슬퍼하며 할아버지를 정성껏 장례해 드렸답니다. 다윗은 그곳을 떠나 광야로 향했어요.
그곳에는 '나발'이라는 아주 부자인 남자가 살고 있었어요. 나발은 양과 염소를 수천 마리나 가진 욕심쟁이였답니다. 마침 양털을 깎는 잔칫날이었지요.
나발에게는 '아비가일'이라는 아내가 있었는데, 정말 지혜롭고 아름다웠어요. 하지만 남편 나발은 성격이 고약하고 못된 사람이었답니다.
다윗은 나발이 양털을 깎는다는 소식을 듣고, 부하들을 보내 정중하게 인사를 전했어요. 그동안 다윗의 군대가 나발의 양 떼를 밤낮으로 지켜주었기 때문이었죠.
하지만 나발은 다윗의 부하들에게 화를 내며 소리쳤어요. '다윗이 누구냐? 주인에게서 도망친 종들이 너무 많아!'라며 먹을 것을 하나도 주지 않고 쫓아냈답니다.
화가 머리끝까지 난 다윗은 부하들에게 칼을 차라고 명령했어요. 나발을 벌주러 가려는 것이었죠.
이 소식을 들은 지혜로운 아비가일은 서둘러 빵과 고기, 포도주 등 맛있는 음식을 나귀에 가득 싣고 다윗을 만나러 달려갔어요.
다윗을 만난 아비가일은 땅에 엎드려 정중히 절하며 말했어요. '다윗님, 제 남편의 어리석음을 용서해 주세요. 하나님께서 다윗님을 왕으로 세우실 텐데, 지금 사람을 죽여 죄를 짓지 마세요.'
다윗은 아비가일의 지혜로운 말에 마음을 돌렸어요. '당신을 보내주신 하나님께 감사하오. 당신 덕분에 내가 큰 죄를 짓지 않게 되었구려.'
집으로 돌아온 아비가일이 나발에게 이 일을 말하자, 나발은 너무 놀라 몸이 돌처럼 굳어버렸고 며칠 뒤 하나님께서 치셔서 세상을 떠나고 말았답니다.
나발이 죽었다는 소식을 들은 다윗은 아비가일의 지혜로움을 기억하고 그녀를 아내로 맞이했어요. 하나님께서는 이렇게 다윗을 악한 길에서 지켜주셨답니다.
사무엘상 26장 1절. 어느 날, 지프 사람들이 사울 왕에게 찾아와 다윗이 하길라 언덕에 숨어 있다고 일러바쳤어요.
사울 왕은 화가 나서 3천 명의 군사를 이끌고 다윗을 잡으러 광야로 달려갔답니다.
밤이 되자 다윗은 몰래 사울 왕의 진영으로 내려갔어요. 사울 왕은 군사들에 둘러싸여 깊은 잠에 빠져 있었지요.
다윗과 함께 간 아비새가 속삭였어요. '다윗님, 하나님이 원수를 넘겨주셨으니 제가 창으로 단번에 찌르겠습니다!'
하지만 다윗은 고개를 저었어요. '안 돼! 하나님이 세우신 왕을 우리가 함부로 해쳐서는 안 된단다.'
다윗은 사울 왕의 머리맡에 있던 창과 물병만 조용히 챙겨서 나왔어요. 하나님께서 사울의 군사들을 깊은 잠에 빠지게 하셨기 때문에 아무도 몰랐답니다.
멀리 산꼭대기로 올라간 다윗이 사울의 군대 대장 아브넬을 향해 크게 외쳤어요. '아브넬아! 왜 왕을 지키지 않았느냐! 여기 왕의 창과 물병이 있다!'
다윗의 목소리를 알아들은 사울 왕이 깜짝 놀라 물었어요. '내 아들 다윗아, 정말 너냐?'
다윗의 착한 마음을 깨달은 사울 왕은 부끄러워하며 말했어요. '내가 잘못했다. 너를 다시는 해치지 않겠다.'
다윗은 창을 돌려주었고, 사울 왕은 집으로 돌아갔어요. 다윗은 하나님의 뜻을 따르며 끝까지 정직하게 행동했답니다.
사무엘상 27장 1절. 다윗은 마음속으로 생각했어요. '사울 왕이 계속 나를 쫓아오니, 이러다가는 언젠가 붙잡히고 말 거야. 차라리 적군인 블레셋 땅으로 도망가자. 그러면 사울 왕도 나를 찾는 걸 포기하겠지?'
다윗은 600명의 용사들과 함께 짐을 꾸려 블레셋의 가드 왕 아기스에게로 향했답니다.
다윗과 그의 가족들, 그리고 부하들은 아기스 왕이 다스리는 가드 성에서 함께 살게 되었어요.
다윗이 블레셋으로 도망갔다는 소식을 들은 사울 왕은 더 이상 다윗을 쫓아다니지 않았답니다.
어느 날 다윗이 아기스 왕에게 말했어요. '왕이시여, 제가 왕의 은혜를 입었으니, 왕궁 말고 시골의 작은 마을 하나를 주시면 그곳에서 따로 살고 싶습니다.'
아기스 왕은 흔쾌히 '시글락'이라는 마을을 다윗에게 주었답니다.
그렇게 다윗은 블레셋 땅에서 1년 4개월 동안 머물며 지냈어요.
다윗은 부하들을 이끌고 주변의 적들을 물리치러 나갔어요. 그곳에서 양과 소, 낙타와 옷가지들을 잔뜩 가져왔지요.
아기스 왕이 '오늘은 어디를 공격하고 왔느냐?'고 물으면, 다윗은 거짓으로 '유다 남쪽을 공격했습니다'라고 대답했답니다.
아기스 왕은 다윗의 말을 철석같이 믿었어요. '다윗이 자기 민족인 이스라엘에게 미움을 샀으니, 이제 영원히 내 편이 되겠구나!'라고 생각하며 아주 기뻐했답니다.
사무엘상 28장 1절. 블레셋 군대가 이스라엘을 공격하려고 모였어요. 블레셋 왕 아기스는 다윗에게 '너와 네 부하들도 우리 군대와 함께 싸우러 나가야 한다'고 말했답니다.
그 무렵, 하나님의 선지자 사무엘이 세상을 떠났어요. 사울 왕은 마음이 불안해졌지요. 블레셋 군대가 쳐들어와 진을 치자, 사울은 너무 무서워서 몸을 떨었답니다.
사울이 하나님께 물었지만, 하나님은 아무 대답도 하지 않으셨어요. 다급해진 사울은 몰래 점쟁이 여자를 찾아가기로 마음먹었답니다.
사울은 변장을 하고 밤중에 엔돌에 있는 점쟁이 여자를 찾아갔어요. '제발 사무엘을 불러내어 내 미래를 말해 주시오!' 사울이 간절히 부탁했지요.
여자가 주문을 외우자 정말로 사무엘의 모습이 나타났어요. 여자는 깜짝 놀라 소리쳤지요. '당신이 사울 왕이었군요! 나를 속였어요!'
사울은 땅에 엎드려 절했어요. 사무엘이 나타나 '왜 나를 불러내어 귀찮게 하느냐'고 묻자, 사울은 '하나님이 저를 떠나셔서 너무 두렵습니다'라고 울먹였답니다.
사무엘은 엄하게 말했어요. '하나님은 이미 당신을 떠나셨소. 당신이 하나님께 순종하지 않았기 때문에, 이제 왕의 자리는 다윗에게 넘어갈 것이오. 내일 당신과 당신의 아들들은 나와 함께 있게 될 것이오.'
그 말을 들은 사울은 너무 놀라 그 자리에 털썩 쓰러지고 말았어요. 하루 종일 아무것도 먹지 못해 힘이 하나도 없었지요.
점쟁이 여자는 사울을 불쌍히 여겨 정성껏 음식을 차려주었어요. 사울은 억지로 음식을 먹고는, 어두운 밤길을 따라 다시 길을 떠났답니다.
사무엘상 29장 1절. 블레셋 군대가 아벡이라는 곳에 모두 모였어요. 이스라엘 군대도 이스르엘 샘 근처에 진을 치고 전쟁을 준비했답니다.
블레셋의 장군들이 수천 명씩 줄을 지어 행진했어요. 그 뒤를 따라 다윗과 그의 부하들도 아기스 왕과 함께 걸어가고 있었지요.
그 모습을 본 블레셋 장군들이 깜짝 놀라 아기스 왕에게 물었어요. '저 히브리 사람들은 누구입니까?' 아기스가 대답했어요. '이 사람은 다윗이오. 내 곁에 머문 지 벌써 여러 해가 되었지만, 단 한 번도 잘못한 적이 없는 믿음직한 사람이오.'
하지만 블레셋 장군들은 화를 내며 반대했어요. '안 됩니다! 다윗을 당장 돌려보내세요. 전쟁터에서 우리를 배신하고 이스라엘 편이 되면 어떡합니까?'
아기스 왕은 다윗을 불러 말했어요. '다윗, 그동안 당신이 얼마나 정직하고 성실했는지 내가 잘 알고 있소. 하지만 다른 장군들이 당신을 아주 싫어하고 있구려.'
'그러니 미안하지만, 평화롭게 다시 돌아가 주시오. 장군들의 마음을 거스르지 않는 게 좋겠소.'
다윗은 억울한 표정으로 물었어요. '제가 무엇을 잘못했기에 왕의 적들과 싸우러 가지 못하게 하시는 건가요?'
아기스가 다윗을 달래며 말했어요. '당신은 하나님의 천사처럼 착한 사람인 걸 나도 잘 알오. 하지만 장군들이 끝까지 반대하니 어쩔 수가 없구려.'
'내일 아침 일찍, 해가 뜨자마자 당신의 부하들과 함께 이곳을 떠나 돌아가시오.'
다음 날 아침, 다윗과 그의 부하들은 서둘러 짐을 챙겨 블레셋 땅으로 돌아갔고, 블레셋 군대는 전쟁터인 이스르엘로 향했답니다.
사무엘상 30장 1절. 다윗과 그의 군사들이 집으로 돌아와 보니, 마을은 잿더미가 되어 있었어요. 나쁜 아말렉 사람들이 다윗의 마을인 시글락을 습격해 불을 지르고 모든 것을 빼앗아 갔기 때문이에요.
아말렉 사람들은 마을에 있던 여자들과 아이들을 모두 잡아갔어요. 다윗과 군사들은 텅 빈 마을을 보고 너무 슬퍼서 목이 쉬도록 엉엉 울었답니다. 다윗은 가족을 잃은 슬픔과 군사들의 원망 때문에 무척 괴로웠지만, 마음을 다잡고 하나님께 기도했어요.
다윗이 하나님께 물었어요. "하나님, 제가 저들을 쫓아가면 가족들을 되찾을 수 있을까요?" 하나님께서는 "가서 쫓아가라, 반드시 모두 되찾을 것이다!"라고 대답해 주셨어요.
다윗은 600명의 군사와 함께 길을 떠났어요. 하지만 너무 지친 200명은 중간에 남겨두고, 400명만 빠르게 달려갔지요. 길을 가다 쓰러져 있던 이집트 청년을 발견한 다윗은 그에게 먹을 것을 주어 기운을 차리게 했어요. 그 청년은 아말렉 사람들이 어디로 갔는지 다윗에게 알려주었답니다.
아말렉 사람들은 잔치를 벌이며 신나게 놀고 있었어요. 다윗과 군사들은 그들을 기습하여 가족들을 모두 구출하고, 빼앗겼던 모든 물건과 가축까지 하나도 빠짐없이 되찾았답니다.
다윗이 돌아오자, 남겨졌던 200명의 군사들도 그들을 맞이했어요. 일부 욕심 많은 사람들이 "싸우러 가지 않은 사람들에게는 물건을 나눠주지 말자"고 했지만, 다윗은 "하나님이 주신 승리이니 모두가 똑같이 나누어야 한다"며 모두를 공평하게 대했답니다.
그 후 다윗은 되찾은 전리품들을 이스라엘의 여러 마을 친구들에게 나누어 주며, 하나님께서 주신 기쁨을 온 이스라엘 백성과 함께 나누었답니다.
사무엘상 31장 1절. 블레셋 군대가 이스라엘을 공격했어요. 길보아 산에서 치열한 전투가 벌어졌지만, 이스라엘 군대는 힘없이 무너지고 말았답니다.
블레셋 군사는 사울 왕과 그의 아들들을 쫓아갔어요. 결국 사울 왕의 세 아들인 요나단과 아비나답, 말기수아는 그곳에서 안타깝게 목숨을 잃고 말았지요.
사울 왕은 적들의 화살 공격에 큰 부상을 입고 아주 괴로워했어요. 더 이상 싸울 힘이 없었던 사울 왕은 적들에게 붙잡혀 모욕을 당할까 봐 두려웠답니다.
사울 왕은 무기를 들고 다니는 부하에게 자신을 찔러달라고 부탁했지만, 부하는 너무 무서워서 차마 그러지 못했어요. 결국 사울 왕은 스스로 자신의 칼 위에 몸을 던져 생을 마감했답니다.
왕이 죽은 것을 본 부하도 슬픔과 두려움에 똑같이 자신의 칼에 몸을 던져 왕의 뒤를 따랐어요.
그날, 사울 왕과 세 아들, 그리고 충직했던 부하들까지 모두가 한꺼번에 세상을 떠나는 슬픈 일이 벌어지고 말았어요.
왕과 왕자들이 죽었다는 소식에 이스라엘 백성들은 겁에 질려 살던 마을을 버리고 도망쳤고, 블레셋 사람들은 그 빈 마을들을 차지했답니다.
다음 날, 블레셋 사람들은 길보아 산에서 죽은 사울 왕과 세 아들을 발견했어요.
그들은 사울 왕의 머리를 베고 갑옷을 벗겨서, 자신들의 우상 신전과 온 나라에 이 소식을 알리며 승리를 자랑했답니다.
사울 왕의 갑옷은 아스다롯 신전에 두고, 그의 몸은 벧산 성벽에 매달아 놓는 끔찍한 짓을 저질렀어요.
이 소식을 들은 야베스 길르앗의 용감한 사람들은 분노했어요.
그들은 밤새도록 달려가 벧산 성벽에 매달린 왕과 왕자들의 시신을 거두어 야베스로 가져와 정성껏 장례를 치러주었답니다.
마지막으로 그들은 왕의 뼈를 야베스의 큰 나무 아래 묻어주고, 7일 동안 슬퍼하며 금식하며 왕을 추모했어요.
사무엘하 1장 1절. 다윗이 아말렉 사람들과의 싸움을 마치고 시글락으로 돌아와 며칠을 머물고 있을 때였어요.
사흘째 되던 날, 옷이 찢어지고 머리에 흙을 뒤집어쓴 한 남자가 다윗을 찾아와 땅에 엎드려 절하며 슬픈 소식을 전했답니다.
그 남자는 이스라엘 군대가 전쟁에서 크게 패했고, 사울 왕과 그의 아들 요나단도 죽었다고 말했어요.
남자는 자신이 사울 왕의 부탁을 받고 그를 죽였으며, 왕의 머리에 있던 왕관과 팔찌를 가져왔다고 다윗에게 내밀었어요.
다윗과 그의 부하들은 너무나 슬퍼서 옷을 찢고, 밤이 될 때까지 아무것도 먹지 않고 눈물을 흘리며 울었답니다.
다윗은 하나님의 기름 부음 받은 왕을 죽인 그 남자를 벌하여 죽게 했어요. 왕을 존중하지 않은 죄 때문이었지요.
다윗은 사울과 사랑하는 친구 요나단을 그리워하며 슬픈 노래를 지어 불렀어요. '이스라엘의 영광이여, 용사들이 전쟁터에서 쓰러졌구나!'
다윗은 사울과 요나단이 독수리보다 빠르고 사자보다 강했던 용맹한 사람이었다고 노래하며, 특히 자신의 형제 같았던 요나단의 죽음을 몹시 슬퍼했답니다.
다윗은 '용사들이 쓰러지고 전쟁의 무기들이 사라졌구나'라며 마지막까지 그들을 향한 깊은 애도를 멈추지 않았어요.
사무엘하 2장 1절. 사울 왕이 죽은 뒤, 다윗은 하나님께 여쭈었어요. '하나님, 제가 유다의 어느 성읍으로 올라갈까요?' 하나님께서 '헤브론으로 가라'고 말씀하셨답니다.
다윗은 가족들과 부하들을 데리고 헤브론으로 올라갔어요. 그곳 사람들은 다윗을 유다의 왕으로 세우고 기뻐했답니다. 다윗은 사울 왕의 장례를 정성껏 치러준 사람들에게 고마운 마음을 전하며 축복했어요.
하지만 사울의 군대 장관 아브넬은 사울의 아들 이스보셋을 왕으로 세워 다른 지역을 다스리게 했어요. 이 때문에 다윗의 군대와 아브넬의 군대는 서로 대립하게 되었답니다.
어느 날, 기브온 연못가에서 양쪽 군대가 마주쳤어요. 아브넬은 장난처럼 싸움을 제안했고, 양쪽에서 각각 열두 명씩 나와 칼을 들고 싸우다가 모두가 안타깝게 목숨을 잃고 말았지요.
그날 전투는 아주 치열했어요. 다윗의 부하인 아사헬은 발이 아주 빨랐는데, 아브넬을 끝까지 쫓아갔답니다. 아브넬이 '그만 쫓아오라'고 경고했지만, 아사헬은 멈추지 않았고 결국 아브넬의 창에 찔려 세상을 떠나고 말았어요.
더 이상의 슬픈 싸움을 막기 위해 아브넬이 요압에게 그만하자고 외쳤어요. 요압도 하나님 앞에서 맹세하며 싸움을 멈추었답니다. 결국 다윗의 군대가 승리했지만, 많은 사람이 다치고 죽은 슬픈 하루였어요.
사무엘하 3장 1절. 사울의 집안과 다윗의 집안 사이에는 아주 오랫동안 전쟁이 계속되었어요. 하지만 하나님이 함께하신 다윗은 점점 더 강해졌고, 사울의 집안은 점점 힘을 잃어갔답니다.
다윗이 헤브론에 머무는 동안, 다윗에게는 여섯 명의 아들이 태어났어요. 다윗의 집안은 점점 더 북적이고 활기가 넘치게 되었지요.
사울의 군대 장관이었던 아브넬은 사울의 아들 이스보셋을 왕으로 세우고 권력을 휘둘렀어요. 그러다 아브넬은 이스보셋과 크게 다투게 되었고, 화가 난 아브넬은 다윗에게 편지를 보내 이스라엘을 다윗에게 넘겨주겠다고 약속했답니다.
다윗은 아브넬의 제안을 받아들이며 한 가지 조건을 걸었어요. 바로 예전에 사울의 딸이었던 자신의 아내 미갈을 다시 데려오라는 것이었죠. 결국 미갈은 눈물을 흘리는 남편의 곁을 떠나 다윗에게 돌아오게 되었어요.
아브넬은 이스라엘의 장로들을 설득해 다윗을 왕으로 세우려 노력했어요. 그리고 다윗을 찾아가 성대한 잔치를 대접받고, 이스라엘 온 백성을 다윗에게 데려오겠다고 약속한 뒤 평화롭게 돌아갔답니다.
그때 전쟁터에서 돌아온 다윗의 장군 요압은 아브넬이 다윗을 만나고 갔다는 사실을 알게 되었어요. 요압은 아브넬이 다윗을 속이려 한다고 생각하고는, 몰래 사람을 보내 아브넬을 다시 불러들였어요.
요압은 성문 옆에서 아브넬을 조용히 불러내더니, 자신의 동생 아사헬의 복수를 위해 아브넬을 찌르고 말았어요. 이 소식을 들은 다윗은 너무나 슬퍼하며 크게 울었답니다.
다윗은 옷을 찢고 슬픔의 옷을 입은 채 아브넬의 장례식에 앞장섰어요. 다윗은 무덤 앞에서 목 놓아 울었고, 온 백성도 함께 눈물을 흘렸지요. 다윗은 아브넬이 허무하게 죽은 것을 진심으로 안타까워하며 그를 위해 슬픈 노래를 불렀답니다.
백성들은 다윗이 아브넬의 죽음을 진심으로 슬퍼하는 것을 보고, 이 일이 다윗의 뜻이 아니었음을 모두 알게 되었어요. 다윗은 왕으로서 큰 슬픔을 겪으며, 하나님께 악한 자를 벌해달라고 간절히 기도했답니다.
사무엘하 4장 1절. 사울 왕의 아들 이스보셋은 아브넬 장군이 죽었다는 소식을 듣고 그만 기운을 잃고 말았어요. 온 이스라엘 백성들도 큰 걱정에 빠졌답니다.
한편, 사울 왕의 아들 요나단에게는 '므비보셋'이라는 어린 아들이 있었어요. 므비보셋은 어릴 적 사고로 다리를 다쳐 걷기가 힘들었답니다.
그런데 이스보셋 왕에게는 아주 나쁜 마음을 품은 두 명의 장군, 레갑과 바아나가 있었어요. 그들은 낮잠을 자고 있던 이스보셋 왕을 몰래 찾아갔지요.
나쁜 마음을 먹은 그들은 잠든 왕을 해치고 말았어요. 그리고 왕의 머리를 들고 밤새도록 달려 다윗 왕이 있는 헤브론으로 향했답니다.
헤브론에 도착한 그들은 다윗 왕에게 이스보셋의 머리를 보여주며, 하나님께서 왕의 원수를 갚아주셨다고 거짓말을 했어요.
하지만 다윗 왕은 크게 화를 냈어요. '죄 없는 사람을 잠자리에서 해치다니, 너희는 정말 악한 사람들이구나!' 다윗은 그들을 엄하게 벌하였답니다.
다윗은 악한 일을 저지른 레갑과 바아나를 처벌하고, 이스보셋의 머리는 아브넬의 무덤에 정성껏 묻어주었어요. 다윗은 언제나 정의롭고 정직한 왕이었답니다.
사무엘하 5장 1절. 이스라엘의 모든 지파 사람들이 헤브론에 있는 다윗을 찾아왔어요. 그들은 다윗에게 '우리는 당신과 같은 뼈요, 같은 살입니다'라고 말하며 다윗을 왕으로 모시고 싶어 했답니다.
이스라엘의 장로들이 다윗과 약속을 맺고 그에게 기름을 부어 온 이스라엘의 왕으로 세웠어요. 다윗은 서른 살에 왕이 되어 40년 동안 이스라엘을 다스렸답니다.
다윗은 예루살렘의 여부스 사람들을 물리치고 그곳을 정복했어요. 여부스 사람들은 다윗을 비웃었지만, 다윗은 굳건한 성벽을 차지하고 그곳을 '다윗성'이라 불렀답니다.
만군의 하나님 여호와께서 다윗과 함께하셨기에 다윗은 점점 더 강해졌어요. 두로 왕 히람은 다윗을 위해 백향목과 일꾼들을 보내 멋진 궁전을 지어주기도 했답니다.
다윗은 예루살렘에서 더 많은 아내를 맞이했고, 그곳에서 솔로몬을 비롯한 많은 아들과 딸들이 태어나 다윗의 가문은 더욱 번성했어요.
다윗이 왕이 되었다는 소식을 들은 블레셋 군대가 쳐들어왔어요. 다윗은 하나님께 '제가 올라가서 싸울까요?'라고 물었고, 하나님께서는 '올라가라, 내가 그들을 네 손에 넘겨주겠다'고 말씀하셨답니다.
블레셋이 다시 쳐들어왔을 때, 하나님은 다윗에게 뽕나무 숲 뒤로 돌아가라고 하셨어요. 뽕나무 꼭대기에서 행진하는 소리가 들리면 하나님이 앞서 나가시는 것이니 그때 공격하라고 하셨죠.
다윗은 하나님의 말씀대로 순종했어요. 그러자 하나님께서 블레셋 군대를 물리쳐 주셨고, 다윗은 큰 승리를 거두며 이스라엘을 든든하게 지켜냈답니다.
사무엘하 6장 1절. 다윗 왕은 이스라엘의 용사 삼만 명을 모아 하나님의 언약궤를 예루살렘으로 옮기기로 했어요.
사람들은 언약궤를 새 수레에 싣고 정성껏 옮기기 시작했답니다. 다윗과 온 이스라엘 백성들은 악기를 연주하며 하나님을 기쁘게 찬양했어요.
그런데 가던 도중 소들이 날뛰자 언약궤가 흔들렸어요. 웃사가 깜짝 놀라 손을 뻗어 궤를 붙들었는데, 그 일로 인해 웃사는 그만 세상을 떠나고 말았답니다.
다윗은 두려운 마음에 언약궤를 자신의 성으로 가져가지 않고, 오벧에돔의 집으로 옮겨 두었어요. 그런데 놀랍게도 하나님께서 오벧에돔의 집에 큰 복을 내려주셨답니다.
하나님의 복을 받았다는 소식을 들은 다윗은 기쁜 마음으로 다시 언약궤를 예루살렘으로 옮기기로 했어요.
다윗은 언약궤 앞에서 힘껏 춤을 추며 기뻐했어요. 나팔 소리와 함께 온 백성이 즐겁게 소리치며 언약궤를 성으로 모셔왔답니다.
그 모습을 창밖으로 지켜보던 사울의 딸 미갈은 다윗이 춤추는 것을 보고 마음속으로 비웃었어요.
다윗은 언약궤를 위해 준비한 장막에 궤를 안치하고 하나님께 정성껏 제사를 드린 뒤, 백성들에게 음식을 나누어 주며 축복했어요.
집으로 돌아온 다윗에게 미갈이 비꼬며 말했어요. 하지만 다윗은 '나는 하나님 앞에서 춤을 춘 것이오. 하나님께서 나를 왕으로 세워주셨으니 나는 앞으로도 하나님 앞에서 더 기뻐할 것이오!'라고 당당하게 대답했답니다.
사무엘하 7장 1절. 다윗 왕이 멋진 백향목 궁전에서 편안히 쉬고 있을 때였어요. 하나님께서 다윗을 괴롭히던 모든 적들을 물리쳐 주셔서 나라에 평화가 찾아왔답니다.
다윗은 나단 선지자를 불러 말했어요. '나단 선지자님, 나는 이렇게 화려한 궁전에 사는데, 하나님의 언약궤는 아직도 텐트 안에 있구려. 마음이 너무 아프오.'
그날 밤, 하나님께서 나단에게 나타나 말씀하셨어요. '나단아, 다윗에게 가서 말하렴. 내가 언제 집을 지어달라고 한 적이 있느냐? 나는 이집트에서 나올 때부터 지금까지 텐트 속에서 내 백성과 함께 걸어왔단다.'
하나님은 계속해서 말씀하셨어요. '다윗에게 전해라. 내가 너를 양을 치던 들판에서 데려와 내 백성 이스라엘의 왕으로 삼았고, 네가 어디를 가든 함께하며 너를 지켜주었다고 말이다.'
하나님은 다윗에게 놀라운 약속을 주셨어요. '다윗아, 네가 나를 위해 집을 짓는 게 아니라, 내가 너를 위해 집을 지어주마. 네 아들이 왕이 되어 내 성전을 지을 것이고, 그 나라와 왕위를 영원히 튼튼하게 세워줄 것이다.'
다윗은 하나님 앞에 나아가 겸손히 앉아 기도했어요. '하나님, 저 같은 사람이 무엇이기에 이렇게 큰 은혜를 주시나요? 저와 제 가족에게 영원한 복을 약속하시다니, 하나님은 정말 위대하십니다!'
다윗은 감격하며 기도했어요. '하나님, 하나님의 말씀은 모두 진리입니다. 약속하신 대로 저의 집이 하나님 앞에서 영원히 복을 받게 해주세요. 하나님의 이름이 영원히 높임을 받으시길 기도합니다!'
사무엘하 8장 1절. 다윗 왕은 하나님의 도우심으로 블레셋 사람들을 물리치고 그들의 큰 성을 다스리게 되었어요.
모압 사람들도 다윗 왕에게 무릎을 꿇고 정성껏 예물을 바치며 다윗 왕을 섬기게 되었답니다.
다윗 왕은 소바 왕 하닷에셀과 싸워 크게 이겼어요. 수많은 말과 병거를 빼앗아 다윗 왕의 군대는 더욱 강력해졌지요.
다윗 왕이 가는 곳마다 하나님께서 승리를 주셨어요. 다윗 왕은 하닷에셀의 군대를 도우러 온 아람 군대까지 모두 물리쳤답니다.
다윗 왕은 적들에게서 빼앗은 번쩍이는 금 방패와 귀한 구리들을 예루살렘으로 가져왔어요.
하맛 왕 도이도 다윗 왕의 승리 소식을 듣고, 아들을 보내 금과 은, 구리로 만든 아름다운 그릇들을 선물로 보냈답니다.
다윗 왕은 이 모든 귀한 보물들을 하나님께 정성껏 드렸어요. 하나님께서 다윗 왕을 지켜주신 것에 대한 감사의 마음이었지요.
다윗 왕은 온 이스라엘을 다스리며 백성들에게 언제나 공평하고 바르게 재판을 해주었어요.
다윗 왕 곁에는 요압 장군과 같은 든든한 군대 지휘관들과 사독, 아히멜렉 같은 제사장들이 함께하며 나라를 아름답게 세워갔답니다.
사무엘하 9장 1절. 다윗 왕은 마음이 따뜻한 사람이었어요. 그는 가장 친한 친구였던 요나단을 떠올리며 생각했죠. '요나단의 가족 중에 아직 살아있는 사람이 있을까? 그에게 하나님의 사랑을 베풀고 싶구나.'
다윗은 사울 왕의 종이었던 시바를 불렀어요. 시바는 다윗에게 요나단의 아들 '므비보셋'이 살아있다고 말해주었답니다. 하지만 므비보셋은 다리를 다쳐서 걷기가 무척 힘들었어요.
다윗 왕은 즉시 사람을 보내 므비보셋을 궁궐로 데려오게 했어요. 므비보셋은 왕 앞에 엎드려 떨리는 마음으로 인사했죠. '왕이시여, 저를 부르셨습니까?'
다윗은 인자하게 웃으며 말했어요. '므비보셋아, 두려워하지 마라. 네 아버지 요나단을 생각해서 내가 너에게 큰 은혜를 베풀고 싶구나. 네 할아버지 사울의 모든 땅을 너에게 돌려줄 것이고, 너는 이제부터 내 식탁에서 매일 나와 함께 밥을 먹게 될 거야.'
므비보셋은 깜짝 놀라며 감격했어요. '저처럼 부족한 사람에게 이렇게 큰 사랑을 주시다니요!' 므비보셋은 정말 꿈만 같았답니다.
다윗은 시바에게 므비보셋의 땅을 잘 돌보라고 명령했어요. 이제 므비보셋은 왕의 아들처럼 왕의 식탁에서 매일 맛있는 음식을 먹으며 다윗과 함께 행복하게 지냈답니다.
다리를 다쳐 걷기 힘들었던 므비보셋은 왕의 배려 덕분에 예루살렘에서 왕의 가족처럼 귀한 대접을 받으며 평안하게 살았답니다.
사무엘하 10장 1절. 옛날 암몬 나라의 왕이 세상을 떠나고, 그의 아들 하눈이 새로운 왕이 되었답니다.
다윗 왕은 예전에 암몬 왕에게 받았던 친절을 기억하며, 하눈 왕을 위로하려고 신하들을 보냈어요. 하지만 하눈의 신하들은 다윗의 마음을 오해하고, 그들이 성을 염탐하러 온 스파이라고 생각했지요.
화가 난 하눈 왕은 다윗의 신하들을 붙잡아 수염을 반이나 깎아버리고, 옷을 엉덩이까지 싹둑 잘라버리는 아주 무례한 행동을 했답니다.
이 소식을 들은 다윗 왕은 크게 속상해하며, 부끄러워하는 신하들에게 수염이 다 자랄 때까지 여리고에서 기다리라고 다정하게 말해주었어요.
자신들이 큰 실수를 했다는 걸 깨달은 암몬 사람들은 다윗과 싸우기 위해 주변 나라들의 군대를 돈으로 잔뜩 고용했답니다.
다윗은 장군 요압과 용사들을 보냈어요. 요압은 앞뒤로 적들에게 둘러싸인 위기 상황에서, 동생 아비새와 힘을 합쳐 용감하게 맞서 싸우기로 결심했지요.
요압은 군사들에게 외쳤어요. "우리는 우리 백성과 하나님의 성을 위해 용기를 내어 싸웁시다! 하나님께서 보시기에 좋은 대로 이루어질 거예요!"
요압과 이스라엘 군대가 용감하게 돌격하자, 적들은 겁을 먹고 도망치기 시작했어요. 암몬 군대도 그 모습을 보고는 성 안으로 도망쳐 버렸답니다.
그 후에도 적들이 다시 모여 공격해왔지만, 다윗 왕이 직접 군대를 이끌고 나가 승리했어요. 결국 주변의 모든 왕들은 이스라엘의 힘 앞에 무릎을 꿇고, 다시는 암몬을 돕지 않기로 약속했답니다.
사무엘하 11장 1절. 봄이 되어 왕들이 전쟁터로 나갈 때가 되었어요. 다윗 왕은 요압 장군과 군사들을 전쟁터로 보냈지만, 자신은 예루살렘 왕궁에 머물렀답니다.
어느 날 저녁, 다윗이 왕궁 지붕 위를 거닐다가 아주 아름다운 여인이 목욕하는 모습을 보게 되었어요.
다윗은 그 여인이 누구인지 알아보게 했어요. 사람들은 그 여인이 우리아의 아내 밧세바라고 대답했지요.
다윗은 사람을 보내 밧세바를 데려오게 했고, 그녀와 함께 시간을 보낸 뒤 집으로 돌려보냈어요.
얼마 후 밧세바는 아이를 가졌다는 소식을 다윗에게 전했답니다.
다윗은 자신의 잘못을 감추려고 전쟁터에 있던 밧세바의 남편 우리아를 예루살렘으로 불러들였어요.
다윗은 우리아에게 전쟁터의 상황을 묻고는, 집에 가서 쉬라고 말하며 선물을 보냈어요.
하지만 충직한 우리아는 집에 가지 않고 왕궁 문 앞에서 다른 군사들과 함께 잠을 잤답니다.
다윗이 왜 집에 가지 않았느냐고 묻자, 우리아는 '하나님의 궤와 동료들이 전쟁터에서 고생하는데 어찌 저만 편히 쉬겠습니까'라며 끝까지 집에 가지 않았어요.
다윗은 우리아를 취하게까지 했지만, 그는 여전히 집으로 돌아가지 않았어요.
결국 다윗은 나쁜 마음을 먹고 요압 장군에게 편지를 써서 우리아의 손에 들려 보냈어요.
그 편지에는 우리아를 가장 치열한 전쟁터 맨 앞에 세우고, 뒤로 물러나게 하여 그가 죽게 하라는 무서운 명령이 적혀 있었답니다.
요압은 다윗의 명령대로 우리아를 위험한 곳으로 보냈고, 결국 우리아는 전쟁터에서 목숨을 잃고 말았어요.
요압은 전령을 보내 다윗에게 우리아가 죽었다는 소식을 전하게 했어요.
소식을 들은 다윗은 아무렇지 않은 척하며 요압에게 전쟁을 더 열심히 하라고 격려했답니다.
남편을 잃은 밧세바는 슬퍼하며 지냈고, 슬픔의 기간이 지나자 다윗은 그녀를 아내로 맞이했어요.
하지만 다윗이 행한 이 모든 일은 하나님 보시기에 아주 악한 일이었답니다.
사무엘하 12장 1절. 하나님께서 나단 선지자를 다윗 왕에게 보내셨어요. 나단은 다윗에게 한 가지 이야기를 들려주었답니다. 어떤 마을에 아주 부자인 사람과 아주 가난한 사람이 살고 있었어요.
부자에게는 양과 소가 아주 많았지만, 가난한 사람에게는 정성껏 키우는 어린 암양 한 마리뿐이었어요. 그 양은 마치 딸처럼 가난한 사람과 함께 먹고 자며 아주 소중하게 자랐답니다.
그런데 어느 날, 부자 집에 손님이 찾아왔어요. 부자는 자기 양을 잡는 대신, 가난한 사람의 소중한 양을 빼앗아 손님을 대접했답니다.
이 이야기를 들은 다윗 왕은 크게 화를 내며 말했어요. "그런 나쁜 사람은 벌을 받아 마땅하오!"
그러자 나단이 다윗에게 말했어요. "왕이 바로 그 사람입니다! 하나님께서 왕을 이스라엘의 왕으로 세워주셨는데, 어찌하여 하나님의 말씀을 어기고 우리아의 아내를 빼앗고 그를 죽게 하셨습니까?"
다윗은 자신의 잘못을 깨닫고 "내가 하나님께 죄를 지었습니다"라고 고백했어요. 하나님은 다윗의 죄를 용서하셨지만, 그 일로 인해 다윗의 아기가 병이 들고 말았어요.
다윗은 아기를 위해 밤새도록 땅에 엎드려 울며 금식하며 기도했어요. 하지만 일주일 뒤, 아기는 결국 세상을 떠나고 말았답니다.
아기가 죽었다는 소식을 들은 다윗은 슬픔을 털고 일어나 몸을 씻고 옷을 갈아입은 뒤, 하나님의 성전에 가서 예배를 드리고 음식을 먹었어요.
그 후 다윗과 밧세바 사이에서 아들이 태어났는데, 그가 바로 솔로몬이에요. 하나님께서는 솔로몬을 사랑하셨답니다.
다윗은 군대 장관 요압과 함께 암몬의 수도 랍바를 공격했어요. 다윗이 직접 군대를 이끌고 가서 성을 함락시켰고, 그곳에서 아주 많은 보물과 왕의 금관을 얻었답니다.
사무엘하 13장 1절. 다윗 왕에게는 압살롬이라는 아들과 다말이라는 아름다운 딸이 있었어요. 그런데 다윗의 또 다른 아들인 암논이 다말을 보고 나쁜 마음을 품게 되었답니다.
암논은 다말을 너무 좋아해서 상사병이 날 지경이었어요. 그때 암논의 친구 요나답이 나쁜 꾀를 내어 암논에게 아픈 척하고 다말을 방으로 부르라고 가르쳐 주었지요.
다윗 왕은 아무것도 모른 채 다말에게 암논의 병을 간호하라고 보냈어요. 다말은 정성껏 음식을 만들어 암논의 방으로 들어갔지만, 암논은 나쁜 마음을 먹고 다말을 괴롭혔답니다.
다말은 울며 거절했지만 암논은 듣지 않았어요. 나쁜 일을 저지른 암논은 갑자기 다말을 미워하며 밖으로 내쫓아 버렸고, 다말은 슬픔에 잠겨 옷을 찢고 머리에 재를 뿌리며 울부짖었어요.
이 사실을 알게 된 다말의 오빠 압살롬은 암논을 향해 깊은 분노를 느꼈어요. 하지만 겉으로는 아무렇지 않은 척하며 복수할 기회를 엿보았답니다.
2년 뒤, 압살롬은 양털을 깎는 잔치에 왕자들을 초대했어요. 잔치 자리에서 압살롬은 종들을 시켜 암논을 죽이게 했고, 왕자들은 모두 놀라 도망치고 말았어요.
다윗 왕은 아들들이 모두 죽었다는 소식에 슬피 울었지만, 요나답은 암논만 죽었을 뿐이라고 말해주었어요. 결국 압살롬은 멀리 도망갔고, 다윗 왕은 시간이 흐를수록 떠나간 아들 압살롬을 그리워했답니다.
사무엘하 14장 1절. 다윗 왕의 마음이 멀리 떠나 있는 아들 압살롬을 향해 있다는 것을 요압 장군이 눈치챘어요.
요압은 지혜로운 한 여인을 찾아가 슬픈 옷을 입고 마치 오랫동안 가족을 잃고 슬퍼한 사람처럼 꾸며서 왕을 찾아가라고 부탁했답니다.
여인은 왕 앞에 엎드려 울며 말했어요. '왕이시여, 도와주세요! 제 두 아들이 싸우다 한 명이 죽었는데, 이제 가족들이 남은 한 아들마저 죽이려 합니다.'
왕은 여인의 딱한 사정을 듣고는 '네 아들은 절대 다치지 않게 하겠다'며 약속해 주었지요.
그때 여인이 용기를 내어 말했어요. '왕이시여, 왜 왕의 아들 압살롬은 다시 불러오지 않으시나요? 하나님도 길 잃은 자가 버림받지 않기를 원하신답니다.'
왕은 여인의 지혜로운 말에 요압이 시킨 일임을 알아차렸고, 결국 압살롬을 다시 예루살렘으로 돌아오게 하라고 명령했어요.
압살롬은 돌아왔지만, 왕은 그를 보고 싶지 않아 했어요. 압살롬은 아주 잘생기고 머리카락이 풍성한 멋진 청년이었지만, 아버지의 얼굴을 볼 수 없었죠.
답답해진 압살롬은 요압의 밭에 불을 질러 요압을 불러냈고, 결국 요압을 통해 왕에게 간절한 마음을 전했어요.
마침내 왕 앞에 나아간 압살롬은 엎드려 절했고, 다윗 왕은 아들을 따뜻하게 안아주며 입을 맞추었답니다.
사무엘하 15장 1절. 다윗 왕의 아들 압살롬은 멋진 마차와 말들을 준비하고, 자신을 호위할 50명의 군사를 앞세워 위풍당당하게 나타났답니다.
압살롬은 매일 아침 일찍 성문 곁에 서서 왕에게 재판을 받으러 오는 사람들에게 다정하게 말을 걸었어요. "어느 동네에서 오셨나요?"라며 사람들의 마음을 사로잡았죠.
압살롬은 사람들에게 "당신의 사정은 참 옳지만, 왕께서 이야기를 들어줄 사람을 따로 세우지 않으셨군요"라며 다윗 왕을 은근히 깎아내렸어요.
그러고는 "내가 재판관이 된다면 모든 사람의 억울함을 풀어줄 텐데!"라며 사람들의 마음을 자기 쪽으로 돌려놓았답니다.
사람들이 압살롬에게 절을 하려 하면, 그는 손을 잡아 일으키고 다정하게 입을 맞추며 친절한 척 연기를 했어요.
이렇게 압살롬은 이스라엘 사람들의 마음을 훔쳐 자기 편으로 만들었답니다.
시간이 흐른 뒤, 압살롬은 다윗 왕에게 "하나님께 드린 약속을 지키러 헤브론에 다녀오겠습니다"라고 거짓말을 했어요.
하지만 사실 압살롬은 몰래 사람들을 보내, 나팔 소리가 들리면 "압살롬이 헤브론에서 왕이 되었다!"라고 외치게 할 계획이었죠.
압살롬은 다윗의 똑똑한 조언자 아히도벨까지 자기 편으로 끌어들였고, 반란을 돕는 사람들은 점점 더 많아졌어요.
다윗 왕에게 "이스라엘 사람들의 마음이 압살롬에게로 돌아섰습니다!"라는 급한 소식이 전해졌어요.
다윗은 깜짝 놀라 신하들에게 말했어요. "어서 도망치자! 그렇지 않으면 압살롬이 우리를 공격해 예루살렘이 큰 위험에 빠질 거야!"
다윗 왕과 온 가족, 그리고 충성스러운 신하들이 예루살렘을 떠나 길을 떠났어요.
그때 이대라는 외국인 신하가 다윗에게 말했어요. "왕이 계신 곳이라면 죽음이든 삶이든 끝까지 함께하겠습니다!"
온 백성이 다윗 왕을 따라 울면서 기드론 골짜기를 건너 광야 길로 향했답니다.
다윗은 하나님의 언약궤를 메고 온 제사장들에게 "궤를 다시 예루살렘으로 가져가시오. 하나님께서 나를 다시 돌아오게 하실 것이오"라고 말했어요.
다윗은 머리를 가리고 맨발로 감람산을 오르며 슬피 울었고, 그를 따르는 사람들도 모두 함께 울며 올라갔어요.
다윗은 아히도벨이 압살롬의 편에 섰다는 소식을 듣고, "하나님, 아히도벨의 지혜가 어리석게 되게 해주세요"라고 기도했답니다.
다윗은 친구 후새에게 예루살렘으로 돌아가 압살롬을 속이고 아히도벨의 계획을 막아달라고 부탁했어요.
후새는 예루살렘으로 돌아갔고, 때마침 압살롬도 예루살렘 성으로 들어왔답니다.
사무엘하 16장 1절. 다윗 왕이 산을 넘어가고 있을 때였어요. 므비보셋의 종 시바가 나귀 두 마리에 빵과 건포도, 과일과 포도주를 가득 싣고 다윗을 찾아왔답니다.
다윗이 물었어요. '이게 다 무엇이냐?' 시바는 왕과 왕의 사람들이 배고프지 않게 먹을 음식을 가져왔다고 대답했어요.
다윗이 '네 주인의 아들은 어디 있느냐?'라고 묻자, 시바는 거짓말로 므비보셋이 예루살렘에 남아 왕이 되기를 기다리고 있다고 다윗을 속였어요.
다윗은 그 말을 믿고 므비보셋의 모든 재산을 시바에게 주겠다고 했어요. 시바는 기뻐하며 왕에게 고개를 숙여 인사했답니다.
다윗이 바후림이라는 곳에 이르렀을 때, 사울의 집안 사람인 시므이가 나타났어요. 그는 다윗을 보며 쫓아오면서 심한 욕을 퍼부었답니다.
시므이는 다윗과 그의 신하들을 향해 돌을 던지며 소리쳤어요. 다윗의 용사들이 곁에 있었지만, 시므이는 멈추지 않고 계속해서 다윗을 저주했어요.
다윗의 부하 아비새가 화가 나서 '저 죽은 개 같은 자가 감히 왕을 욕하다니, 가서 목을 베어버리겠습니다!'라고 말했어요.
하지만 다윗은 아비새를 말렸어요. '하나님께서 시므이에게 나를 저주하라고 시키신 것일지도 모른다. 하나님께서 내 억울함을 보시고 나중에 좋은 것으로 갚아주실 거야.'
다윗이 길을 가는 동안 시므이는 산비탈을 따라오며 계속 돌을 던지고 먼지를 날리며 저주를 퍼부었어요. 다윗과 사람들은 지친 몸으로 잠시 쉬어야 했답니다.
한편, 다윗의 아들 압살롬은 군대를 이끌고 예루살렘으로 들어갔어요. 다윗의 친구였던 후새도 압살롬을 찾아가 '왕 만세!'를 외치며 압살롬의 편인 척했답니다.
압살롬은 지혜롭기로 유명한 아히도벨에게 어떻게 하면 좋을지 물었어요. 아히도벨은 아주 못된 계략을 내놓았고, 압살롬은 사람들 앞에서 그 악한 일을 행하며 스스로 왕이 되었음을 과시했답니다.
사무엘하 17장 1절. 압살롬의 지혜로운 참모 아히도벨이 말했어요. “왕자님, 저에게 군사 만 이천 명만 주세요. 오늘 밤 당장 다윗 왕을 쫓아가서 지친 그들을 기습하겠습니다.”
아히도벨은 다윗 왕만 공격해서 없애버리면, 나머지 사람들은 모두 겁을 먹고 도망칠 것이라고 아주 자신 있게 말했답니다.
압살롬과 이스라엘 장로들은 그 계획이 아주 마음에 들었어요. 하지만 압살롬은 혹시나 하는 마음에 다윗의 친구인 후새의 의견도 들어보기로 했지요.
후새는 아히도벨의 계획이 위험하다고 말했어요. “다윗 왕과 그 부하들은 용맹한 전사들입니다. 새끼를 잃은 곰처럼 화가 나 있어서 지금 공격하면 오히려 우리가 크게 다칠 거예요.”
후새는 대신 온 이스라엘 군대를 바닷가의 모래알처럼 많이 모아서 압살롬이 직접 전쟁터로 나가라고 부추겼어요. 하나님께서 다윗을 보호하시려고 아히도벨의 좋은 전략을 물리치게 하신 것이었죠.
후새는 즉시 다윗 왕에게 소식을 전했어요. 요나단과 아히마아스는 들키지 않으려고 우물 속에 숨었는데, 한 여인이 우물 위를 덮고 곡식을 뿌려 그들을 지혜롭게 숨겨주었답니다.
무사히 탈출한 두 사람은 다윗 왕에게 달려가 빨리 강을 건너라고 전했어요. 다윗과 모든 백성은 밤새도록 서둘러 요단강을 무사히 건넜답니다.
자신의 전략이 무시당한 것을 안 아히도벨은 집으로 돌아가 스스로 목숨을 끊었어요. 한편, 다윗 왕이 마하나임에 도착하자 친절한 사람들이 침대와 그릇, 그리고 꿀과 치즈 같은 맛있는 음식을 가져와 지친 다윗과 백성들을 정성껏 돌봐주었답니다.
사무엘하 18장 1절. 다윗 왕은 자신을 따르는 군사들을 모아 부대별로 나누고, 믿음직한 대장들을 세워 지휘하게 했답니다.
다윗은 군대를 세 갈래로 나누어 요압과 아비새, 그리고 이대에게 맡겼어요. 다윗 왕이 직접 전쟁터에 나가겠다고 하자, 백성들은 왕이 다치면 안 된다며 왕을 성에 머물게 했지요.
다윗 왕은 장군들에게 간곡히 부탁했어요. '부디 내 아들 압살롬을 너그럽게 대해 주시오.' 모든 군사가 이 말을 똑똑히 들었답니다.
치열한 전투가 에브라임 숲에서 벌어졌어요. 숲이 너무 울창해서 칼에 찔려 죽은 사람보다 숲에서 길을 잃거나 다쳐 죽은 사람이 더 많았을 정도였지요.
압살롬은 노새를 타고 도망치다가 커다란 상수리나무 아래를 지나게 되었어요. 그런데 그만 압살롬의 머리카락이 나무 가지에 엉키면서, 압살롬은 공중에 대롱대롱 매달리고 노새만 혼자 달아나 버렸답니다.
이 소식을 들은 요압은 다윗 왕의 명령을 어기고, 나무에 매달려 있는 압살롬의 심장에 창을 꽂아 그를 죽이고 말았어요.
사람들은 압살롬의 시신을 큰 구덩이에 던져 넣고 그 위에 돌무더기를 높게 쌓았답니다.
다윗 왕은 성문 사이에서 소식을 기다리고 있었어요. 그때 파수꾼이 멀리서 달려오는 두 사람을 발견했지요.
먼저 도착한 아히마아스가 승전보를 전했지만, 다윗 왕의 관심은 오직 하나였어요. '압살롬은 잘 있느냐?'
압살롬이 죽었다는 소식을 들은 다윗 왕은 성문 위층으로 올라가 엉엉 울기 시작했어요. '내 아들 압살롬아, 차라리 내가 너 대신 죽었더라면 좋았을 것을! 내 아들 압살롬아!'
사무엘하 19장 1절. 다윗 왕이 아들 압살롬을 잃고 너무나 슬퍼하며 울고 있다는 소식이 요압 장군에게 전해졌어요.
전쟁에서 승리한 기쁨은 온데간데없고, 왕의 슬픔 때문에 온 백성들의 마음도 무겁게 가라앉았답니다.
백성들은 마치 전쟁에서 진 군사들처럼 고개를 숙이고 조용히 성으로 들어왔어요.
다윗 왕은 얼굴을 가린 채 '내 아들 압살롬아, 내 아들아!'라고 크게 소리 내어 울었답니다.
요압 장군이 왕에게 가서 말했어요. '왕이시여, 왕을 지키기 위해 싸운 신하들을 생각해서라도 이제 그만 슬픔을 거두고 밖으로 나오세요.'
요압의 충고를 들은 다윗 왕은 마음을 추스르고 성문으로 나갔고, 백성들은 다시 왕 앞에 모여들었어요.
다윗 왕은 이제 다시 예루살렘으로 돌아가기로 마음먹고, 유다 지파 사람들에게 왕을 다시 모셔오라고 전했답니다.
왕이 요단강을 건널 때, 예전에 왕을 저주했던 시므이가 달려와 잘못을 빌었어요. 다윗은 그를 용서해 주었답니다.
사울의 손자 므비보셋도 왕을 맞이하러 나왔어요. 그는 왕이 떠나 있는 동안 슬픔에 잠겨 머리도 깎지 않고 옷도 빨지 않았답니다.
나이가 여든이나 된 바르실래라는 할아버지가 왕을 배웅하러 나왔어요. 다윗은 그에게 함께 가자고 했지만, 그는 정중히 거절하며 작별 인사를 나누었답니다.
마지막으로 이스라엘 사람들과 유다 사람들 사이에 왕을 모셔오는 일을 두고 서로 다투는 일이 생겼지만, 다윗 왕은 무사히 예루살렘으로 돌아왔답니다.
사무엘하 20장 1절. 어느 날, 세바라는 나쁜 사람이 나타나 나팔을 불며 외쳤어요. "우리는 다윗과 상관없다! 모두 자기 집으로 돌아가라!" 이 말에 많은 이스라엘 사람들이 다윗 왕을 떠나 세바를 따라가 버렸답니다.
다윗 왕은 예루살렘으로 돌아와 마음이 무거웠어요. 왕은 군대 장관 아마사에게 군대를 모아오라고 명령했지만, 아마사는 약속한 시간보다 늦게 나타났지요.
다급해진 다윗은 아비새에게 군대를 이끌고 세바를 뒤쫓으라고 했어요. 그때 요압 장군도 함께 길을 떠났는데, 길에서 아마사를 만났답니다. 요압은 겉으로는 친한 척하며 아마사에게 다가가 칼을 숨긴 채 그를 죽이고 말았어요.
요압은 아마사를 길가에 둔 채 세바를 계속 쫓아갔어요. 세바가 숨어 있는 아벨 성에 도착한 요압의 군대는 성벽을 무너뜨리려고 공격을 시작했지요.
그때 성 안에서 지혜로운 여인이 나타나 외쳤어요. "요압 장군님, 우리 성을 파괴하지 마세요! 우리는 평화를 사랑하는 사람들이에요." 요압은 세바만 넘겨주면 공격을 멈추겠다고 약속했답니다.
여인은 성 안의 사람들을 설득했고, 결국 세바의 머리를 성벽 밖으로 던져주었어요. 요압은 나팔을 불어 군대를 멈추고 예루살렘으로 돌아갔답니다. 다윗 왕은 다시 나라를 튼튼하게 다스리며 평화를 되찾았어요.
사무엘하 21장 1절. 다윗 왕 시대에 3년 동안 비가 오지 않아 큰 가뭄이 들었어요. 다윗이 하나님께 이유를 묻자, 하나님께서는 옛날 사울 왕이 기브온 사람들과 맺은 약속을 어기고 그들을 괴롭혔기 때문이라고 말씀하셨답니다.
다윗은 기브온 사람들을 불러 어떻게 하면 좋을지 물었어요. 그들은 돈이나 금을 원하지 않았고, 사울의 집안 사람들이 자신들을 멸망시키려 했던 일을 해결해 달라고 요청했지요.
다윗은 사울의 아들 일곱 명을 그들에게 내주었어요. 하지만 다윗은 자신의 소중한 친구 요나단의 아들 므비보셋만큼은 하나님과의 약속을 지키기 위해 끝까지 보호해 주었답니다.
사울의 아내 리스바는 슬픔 속에서도 낮에는 새들이, 밤에는 들짐승들이 시신에 접근하지 못하게 굵은 베를 펴고 그 자리를 지켰어요. 이 소식을 들은 다윗은 사울과 요나단의 뼈를 정성껏 수습해 장례를 치러주었고, 그제야 하나님께서 땅에 다시 비를 내려주셨답니다.
그 후에도 블레셋과의 전쟁은 계속되었어요. 거인족의 후예들이 나타나 이스라엘을 위협했지만, 다윗과 그의 용감한 부하들은 하나님의 도우심으로 그 거인들을 모두 물리치고 승리했답니다.
사무엘하 22장 1절. 다윗 왕은 하나님께서 모든 원수와 사울의 손에서 자신을 구해주신 날, 기쁨에 넘쳐 하나님께 아름다운 노래를 불러 드렸답니다.
다윗은 하나님을 이렇게 고백했어요. '하나님은 나의 든든한 바위이시고, 나를 지켜주시는 성벽이며, 나를 위험에서 건져주시는 구원자이십니다!'
다윗이 힘들고 어려웠을 때, 마치 거센 파도가 덮치고 죽음의 덫이 사방에서 조여오는 것 같아 무서웠어요. 그래서 다윗은 간절히 하나님께 부르짖었답니다.
그러자 하나님께서 응답하셨어요! 땅이 흔들리고 하늘이 진동하며, 하나님의 입에서 불꽃이 튀고 연기가 솟아올랐어요. 하나님은 구름을 타고 날아오시며 번개와 천둥으로 다윗의 원수들을 흩어버리셨답니다.
하나님은 높은 곳에서 손을 뻗어 다윗을 깊은 물속에서 낚아채듯 건져주셨어요. 다윗보다 훨씬 강한 원수들이 공격해왔지만, 하나님께서 다윗의 편이 되어주셔서 안전한 곳으로 인도하셨지요.
하나님은 다윗이 정직하고 깨끗한 마음으로 하나님의 말씀을 잘 지켰기 때문에 그를 기뻐하시고 상을 주셨어요. 하나님은 착한 사람에게는 착하게, 순수한 사람에게는 순수하게 대해주시는 분이거든요.
하나님은 다윗의 등불이 되어 어둠을 밝혀주셨어요. 다윗은 하나님의 힘으로 적진을 향해 달려가고, 높은 성벽도 가뿐히 뛰어넘을 수 있었답니다.
하나님은 다윗의 발을 암사슴처럼 빠르게 하시고, 전쟁터에서도 지치지 않도록 강한 힘을 주셨어요. 다윗은 하나님의 보호 아래 원수들을 물리치고 승리할 수 있었지요.
다윗은 외쳤어요. '살아계신 하나님을 찬양합니다! 나의 바위이신 하나님, 나의 구원자이신 하나님을 높이 찬양합니다!' 하나님은 다윗에게 큰 승리를 주셨고, 다윗은 평생토록 하나님의 사랑을 노래하며 감사했답니다.
사무엘하 23장 1절. 이스라엘의 사랑받는 노래꾼이자 하나님이 세우신 왕, 다윗이 인생의 마지막 순간에 귀한 고백을 남겼답니다.
다윗은 하나님이 자기 입을 통해 말씀하셨다고 고백했어요. 하나님을 두려워하며 바르게 다스리는 왕은 마치 비 온 뒤 구름 한 점 없이 맑게 떠오르는 아침 햇살 같다고 말이죠.
다윗은 하나님께서 자신과 맺으신 영원한 약속이 얼마나 든든하고 소중한지 노래했어요. 반면, 하나님을 따르지 않는 악한 자들은 마치 손으로 만질 수 없는 날카로운 가시덤불 같아서 결국 불에 타 사라질 것이라고 경고했답니다.
다윗 곁에는 그를 위해 목숨을 걸고 싸운 용감한 장군들이 많았어요. 한 번에 수백 명을 물리친 아디노, 적군 속에서도 끝까지 밭을 지켜낸 엘르아살과 삼마 같은 용사들이었죠.
어느 날, 다윗이 베들레헴 성문 곁의 우물물을 마시고 싶어 하자, 세 명의 용사가 적진을 뚫고 달려가 그 물을 길어왔어요. 다윗은 그들의 희생이 너무나 귀해서 그 물을 차마 마시지 못하고 하나님께 정성껏 부어 드렸답니다.
눈 내리는 날 사자를 때려잡고, 거대한 적을 맨손으로 제압했던 브나야 같은 용사들도 있었어요. 이렇게 다윗을 지키고 이스라엘을 위해 헌신한 서른일곱 명의 용사들은 다윗 왕의 든든한 버팀목이 되어주었답니다.
사무엘하 24장 1절. 어느 날, 다윗 왕의 마음이 교만해졌어요. 하나님은 다윗이 자신의 힘을 자랑하려 하자 마음이 아프셨답니다.
다윗은 군대 장관 요압에게 명령했어요. '온 이스라엘 백성의 수를 세어 보아라! 우리 군대가 얼마나 강한지 알고 싶구나.'
요압은 걱정하며 말렸지만, 다윗은 고집을 꺾지 않았어요. 결국 요압과 군인들은 9개월이 넘는 시간 동안 온 나라를 돌아다니며 백성의 수를 세었답니다.
조사가 끝나자 다윗은 자신의 잘못을 깨달았어요. '하나님, 제가 큰 죄를 지었습니다. 제 교만한 마음을 용서해 주세요.'
하나님은 선지자 갓을 보내 세 가지 벌 중 하나를 선택하게 하셨어요. 다윗은 사람의 손이 아닌 하나님의 자비로운 손에 맡기기로 했답니다.
그 후 무서운 전염병이 온 땅에 퍼졌어요. 다윗은 하늘에서 칼을 든 천사가 예루살렘을 향해 서 있는 것을 보고 슬피 울며 기도했답니다.
하나님은 다윗의 회개를 보시고 천사에게 멈추라고 하셨어요. 선지자 갓은 다윗에게 아라우나의 타작마당에 가서 제단을 쌓으라고 일러주었지요.
다윗은 아라우나를 찾아가 타작마당을 샀어요. 아라우나가 그냥 주겠다고 했지만, 다윗은 '값없이 드리는 제사는 하나님께 드릴 수 없다'며 정당한 값을 치렀답니다.
다윗이 그곳에 제단을 쌓고 정성껏 예배를 드리자, 하나님께서 그 기도를 들으시고 이스라엘에 내리던 무서운 재앙을 완전히 멈춰주셨답니다.
열왕기상 1장 1절. 아주 오랜 시간이 흘러 다윗 왕은 나이가 많이 들어 몸이 쇠약해졌어요. 이불을 덮어도 몸이 따뜻해지지 않을 만큼 무척 연약해졌답니다.
다윗의 아들 아도니야는 아버지가 늙으신 틈을 타 스스로 왕이 되려고 마음먹었어요. 그는 멋진 마차와 호위병들을 앞세우며 자신이 왕이 될 것처럼 행동했지요.
아도니야는 사람들을 모아 잔치를 벌였지만, 정작 하나님이 선택하신 솔로몬과 나단 선지자 같은 사람들은 부르지 않았어요.
이 사실을 알게 된 나단 선지자는 솔로몬의 어머니 밧세바에게 달려가 말했어요. '어서 다윗 왕께 가서 솔로몬이 왕이 되기로 약속하셨던 일을 말씀드리고, 아도니야의 일을 알리세요!'
밧세바가 왕에게 나아가 이 일을 알리자, 뒤이어 나단 선지자도 들어와 똑같이 말했어요. 다윗 왕은 그제야 정신을 차리고 결단했답니다.
'솔로몬을 내 노새에 태워 기혼으로 데려가거라. 거기서 솔로몬에게 기름을 부어 왕으로 삼고 나팔을 불며 그가 왕이 되었음을 온 백성에게 알리도록 하라!'
사람들이 솔로몬을 왕으로 세우고 나팔을 불며 '솔로몬 왕 만세!'라고 크게 외치자, 그 소리가 땅을 울릴 정도로 온 성읍이 기쁨으로 가득 찼어요.
잔치를 벌이던 아도니야와 그의 무리들은 그 소리를 듣고 깜짝 놀랐어요. 솔로몬이 왕이 되었다는 소식에 모두 두려워하며 뿔뿔이 흩어졌답니다.
겁이 난 아도니야는 성전 제단 뿔을 붙잡고 살려달라고 빌었어요. 솔로몬은 그가 착하게 살겠다고 약속하자 그를 용서하고 집으로 돌려보냈답니다.
열왕기상 2장 1절. 다윗 왕이 나이가 들어 세상을 떠날 때가 가까워졌어요. 다윗은 아들 솔로몬을 불러 마지막 당부를 했답니다.
다윗은 솔로몬에게 말했어요. "이제 나는 모든 사람이 가는 길로 가려 한다. 너는 용기를 내어 씩씩한 왕이 되어라."
또 하나님을 잘 섬기고, 모세의 율법을 따라 정직하게 살라고 가르쳤어요. 그러면 네가 하는 모든 일이 잘될 것이라고 약속하셨죠.
다윗은 솔로몬에게 나라를 어지럽혔던 사람들에 대한 지혜로운 처신을 부탁하고, 자신에게 친절을 베풀었던 사람들은 잘 보살펴 달라고 당부했어요.
다윗 왕은 40년 동안 이스라엘을 다스린 뒤 세상을 떠났고, 아들 솔로몬이 왕의 자리에 앉아 나라를 튼튼하게 세워갔답니다.
어느 날, 아도니야가 솔로몬의 어머니 밧세바를 찾아와 왕의 자리를 탐내는 위험한 부탁을 했어요. 솔로몬은 이 소식을 듣고 아도니야가 왕권을 위협하려 한다는 것을 알게 되었죠.
솔로몬 왕은 단호했어요. 하나님이 세워주신 왕의 자리를 지키기 위해 아도니야와 그를 따르던 무리들을 심판했답니다.
솔로몬은 시므이에게 예루살렘 밖으로 나가지 말라고 엄히 명령했어요. 하지만 시므이가 약속을 어기고 밖으로 나가자, 결국 그도 심판을 받게 되었죠.
이렇게 솔로몬 왕은 나라 안의 나쁜 세력들을 정리하고, 하나님이 주신 지혜로 이스라엘을 굳건하게 다스리게 되었답니다.
열왕기상 3장 1절. 솔로몬 왕은 이집트 공주와 결혼하고, 예루살렘에 멋진 성전과 왕궁을 짓기 시작했답니다.
아직 하나님을 위한 성전이 완성되지 않아서, 사람들은 높은 언덕 위에서 하나님께 예배를 드렸어요.
어느 날 밤, 기브온에서 정성껏 예배를 드린 솔로몬의 꿈에 하나님이 나타나 말씀하셨어요. "솔로몬아, 내가 너에게 무엇을 주면 좋겠니? 무엇이든 말해 보렴."
솔로몬은 겸손하게 대답했어요. "하나님, 저는 아직 어린아이 같아요. 이 많은 백성을 잘 다스릴 수 있도록, 무엇이 옳고 그른지 깨닫는 지혜로운 마음을 주세요."
솔로몬의 대답이 마음에 쏙 드신 하나님은 그에게 세상에서 가장 지혜로운 마음을 주셨고, 더불어 부와 영광까지 선물로 주셨답니다.
어느 날, 두 여자가 아기 하나를 두고 서로 자기 아기라고 다투며 솔로몬 왕 앞에 나타났어요.
솔로몬 왕은 지혜를 발휘해 신하에게 칼을 가져오라고 했어요. 그리고 "살아있는 아기를 반으로 나누어 두 여자에게 똑같이 나누어 주어라!"라고 명령했지요.
그러자 진짜 엄마가 울면서 외쳤어요. "왕이시여, 차라리 저 여자에게 아기를 주세요! 제발 아기를 죽이지 마세요!"
솔로몬은 즉시 말했어요. "아기를 죽이지 말고, 아이를 양보한 저 여인에게 주어라. 저 여인이 바로 진짜 엄마니라."
이 소식을 들은 온 이스라엘 백성들은 솔로몬 왕에게 하나님이 주신 놀라운 지혜가 있음을 깨닫고 모두 깜짝 놀랐답니다.
열왕기상 4장 1절. 솔로몬 왕은 온 이스라엘을 다스리는 위대한 왕이 되었답니다.
솔로몬 왕 곁에는 나라를 돕는 지혜로운 신하들이 가득했어요. 왕은 열두 명의 관리들을 세워 이스라엘 곳곳에서 음식을 거두어 왕궁을 풍성하게 채우도록 했지요.
그때 이스라엘 백성들은 바닷가의 모래알처럼 아주 많았어요. 모두가 배불리 먹고 즐겁게 지냈으며, 솔로몬 왕의 다스림 아래 평화로운 나날을 보냈답니다.
왕궁의 식탁은 매일매일 잔치 같았어요. 고운 밀가루와 살찐 소, 양, 그리고 맛있는 사슴 고기까지 가득 차려졌고, 왕의 말들을 위한 먹이도 넉넉히 준비되었지요.
하나님께서는 솔로몬에게 바닷가의 모래처럼 엄청나게 넓고 깊은 지혜를 주셨어요. 솔로몬은 세상 그 누구보다 똑똑했답니다.
솔로몬 왕은 무려 3천 개의 잠언을 말하고 1천 편이 넘는 노래를 지었어요. 나무와 꽃, 새와 물고기, 그리고 세상의 모든 동물에 대해서도 모르는 것이 없었지요.
솔로몬의 지혜가 얼마나 대단한지 소문이 온 세상에 퍼졌어요. 그래서 먼 나라의 왕들도 솔로몬의 지혜를 직접 듣고 배우려고 귀한 선물을 들고 찾아왔답니다.
열왕기상 5장 1절. 다윗 왕의 친구였던 두로의 히람 왕은 솔로몬이 새로운 왕이 되었다는 소식을 듣고 무척 기뻐하며 축하 인사를 보냈답니다.
솔로몬은 히람 왕에게 편지를 썼어요. '우리 아버지 다윗 왕은 전쟁이 많아 하나님을 위한 성전을 짓지 못했지만, 이제 하나님께서 평화를 주셔서 제가 성전을 지으려 합니다.'
솔로몬은 레바논의 튼튼한 백향목을 구하기 위해 히람 왕에게 도움을 요청했어요. 히람 왕은 이 소식을 듣고 하나님께 감사하며, 기꺼이 최고의 나무들을 바다를 통해 보내주겠다고 약속했지요.
두 왕은 서로 도우며 멋진 약속을 했어요. 솔로몬은 나무를 받는 대신 히람의 가족들이 먹을 밀과 기름을 넉넉히 보내주었답니다. 하나님께서 약속하신 대로 솔로몬에게 지혜를 주셔서 두 나라는 평화롭게 지냈어요.
이제 성전을 짓기 위한 거대한 공사가 시작되었어요. 솔로몬은 수만 명의 일꾼을 레바논으로 보내 나무를 베게 하고, 산에서는 커다란 돌을 다듬게 했답니다.
수천 명의 감독관들이 지켜보는 가운데, 일꾼들은 아주 귀하고 단단한 돌들을 정성껏 다듬어 성전의 기초를 놓았어요. 솔로몬의 일꾼들과 히람의 일꾼들이 힘을 합쳐 하나님을 위한 아름다운 집을 정성껏 준비했답니다.
열왕기상 6장 1절. 이스라엘 백성이 이집트를 떠나온 지 480년이 지난 어느 날, 솔로몬 왕은 하나님을 위한 아름다운 성전을 짓기로 결심했답니다.
성전은 아주 크고 웅장했어요. 돌을 다듬어 벽을 쌓았는데, 신기하게도 성전을 짓는 동안 망치나 도끼 같은 시끄러운 소리가 전혀 들리지 않았답니다. 돌들은 이미 밖에서 조용히 다듬어져 왔기 때문이에요.
성전 안쪽은 향기로운 백향목 나무로 가득 채웠어요. 벽에는 예쁜 꽃과 종려나무, 그리고 천사 모양인 그룹을 정성스럽게 새겨 넣었답니다.
하나님께서는 솔로몬에게 말씀하셨어요. '네가 짓는 이 성전에서 내 말을 잘 지키고 순종하면, 내가 너희와 영원히 함께하며 결코 너희를 떠나지 않겠다.'
성전 안쪽 가장 깊은 곳인 '지성소'는 순금으로 반짝반짝하게 입혔어요. 그곳에는 올리브 나무로 만든 커다란 천사상 두 개가 날개를 활짝 펴고 서 있었답니다.
성전의 문과 바닥, 벽면까지 모두 금으로 덮여 있어서 성전 안은 마치 천국처럼 환하고 아름다웠어요. 솔로몬 왕은 무려 7년 동안 정성을 다해 이 멋진 성전을 완성했답니다.
열왕기상 7장 1절. 솔로몬 왕은 하나님의 성전을 지은 뒤, 자신의 궁전을 짓기 시작했어요. 무려 13년 동안 정성을 다해 아주 멋진 집을 완성했답니다.
솔로몬의 궁전은 레바논의 백향목으로 지어졌어요. 튼튼한 기둥들이 줄을 지어 서 있고, 그 위에는 향기로운 나무 대들보가 얹혀 있었죠. 창문도 서로 마주 보게 만들어 햇살이 가득 들어왔답니다.
궁전 안에는 왕이 재판을 하는 멋진 '재판의 현관'도 있었어요. 바닥부터 천장까지 모두 귀한 백향목으로 꾸며져 정말 아름다웠지요. 왕비인 바로의 딸을 위한 궁전도 똑같이 화려하게 지었답니다.
이 모든 건물은 아주 크고 단단한 돌들을 정교하게 깎아 기초를 다졌어요. 겉에서 보나 안에서 보나 흠잡을 데 없이 완벽하고 튼튼한 모습이었죠.
솔로몬은 성전의 일을 돕기 위해 두로에서 '히람'이라는 기술자를 불렀어요. 히람은 놋쇠를 다루는 데 아주 뛰어난 재능을 가진 사람이었답니다.
히람은 성전 앞에 세울 두 개의 거대한 놋기둥을 만들었어요. 기둥 꼭대기에는 예쁜 백합꽃 모양의 장식을 올리고, 그 주변을 석류 모양의 조각들로 빙 둘러 아주 화려하게 꾸몄답니다. 솔로몬은 이 기둥들을 세우고 각각 '야긴'과 '보아스'라고 이름 지었어요.
그다음에는 '바다'라고 부르는 아주 커다란 놋대야를 만들었어요. 이 대야는 열두 마리의 놋소 조각상 위에 놓여 있었는데, 소들은 동서남북을 향해 든든하게 서 있었답니다.
히람은 성전에서 쓸 놋받침대와 작은 물대야들도 열 개씩 만들었어요. 받침대에는 사자와 소, 그리고 천사 모양의 조각들이 정교하게 새겨져 있었고, 바퀴가 달려 있어 어디든 옮기기 편했답니다.
성전 안을 채울 금으로 만든 기구들도 준비되었어요. 금 제단과 떡상, 그리고 반짝이는 순금 등잔대와 그릇들까지, 성전은 이제 하나님의 영광으로 가득 찰 준비를 마쳤답니다.
모든 공사가 끝났어요! 솔로몬은 아버지 다윗이 하나님께 드리려고 모아두었던 은과 금, 그리고 귀한 보물들을 성전 창고에 정성껏 보관했답니다.
열왕기상 8장 1절. 솔로몬 왕은 이스라엘의 모든 어른들과 지도자들을 예루살렘으로 불렀어요. 하나님의 언약궤를 다윗 성에서 새로 지은 성전으로 옮기기 위해서였지요.
제사장들이 정성스럽게 언약궤를 어깨에 메고 옮겼어요. 그 뒤를 따라 성막에 있던 거룩한 기구들도 모두 성전 안으로 들어갔답니다.
솔로몬 왕과 온 백성이 언약궤 앞에서 하나님께 예배를 드렸어요. 너무나 많은 양과 소를 제물로 바쳐서 그 수를 셀 수조차 없었답니다.
제사장들은 언약궤를 성전 가장 깊숙한 곳, 지성소에 모셨어요. 커다란 천사 모양인 그룹의 날개 아래에 언약궤가 안전하게 놓였지요.
언약궤 안에는 옛날 모세가 호렙 산에서 하나님께 받은 두 개의 돌판이 들어 있었어요. 하나님께서 이스라엘 백성과 약속하신 소중한 증거였답니다.
제사장들이 성소에서 나오자, 갑자기 구름이 성전에 가득 찼어요. 하나님의 영광이 너무나 밝고 강하게 성전을 채워서 제사장들이 서 있을 수 없을 정도였답니다.
솔로몬 왕은 하나님께서 이곳에 계시기로 약속하셨음을 고백하며, 하나님을 위해 영원히 머무실 아름다운 집을 지었음을 기뻐했어요.
솔로몬은 백성들 앞에서 두 손을 하늘로 높이 들고 간절히 기도하기 시작했어요. '하나님, 하늘과 땅 그 어디에도 하나님을 다 담을 수 없는데, 제가 지은 이 작은 성전에 머물러 주시니 감사합니다.'
솔로몬은 백성들이 힘들 때나 잘못을 저질렀을 때, 혹은 외국인이 찾아와 기도할 때라도 이 성전을 향해 기도하면 하나님께서 하늘에서 들으시고 꼭 응답해 달라고 간구했어요.
긴 기도를 마친 솔로몬은 무릎을 꿇고 있던 자리에서 일어나 큰 소리로 백성들을 축복했어요. '하나님께서 우리 조상들에게 약속하신 모든 것을 하나도 빠짐없이 다 이루어 주셨습니다!'
왕과 온 백성은 기쁨으로 하나님께 큰 잔치를 열어 제사를 드렸어요. 수많은 소와 양을 바치며 성전을 하나님께 온전히 봉헌했답니다.
이스라엘 온 백성은 2주 동안이나 축제를 즐겼어요. 모두가 하나님의 은혜에 감사하며, 기쁨이 가득한 얼굴로 각자의 집으로 돌아갔답니다.
열왕기상 9장 1절. 솔로몬 왕이 하나님의 성전과 자신의 궁전, 그리고 마음속에 계획했던 모든 건축을 멋지게 완성했어요.
하나님께서 다시 솔로몬에게 나타나 말씀하셨어요. 마치 예전에 기브온에서 나타나셨던 것처럼 말이에요.
하나님은 솔로몬의 기도를 다 들으셨다고 하시며, 이 성전을 거룩하게 구별해 하나님의 이름을 영원히 머물게 하고, 하나님의 눈과 마음이 항상 이곳에 있을 것이라고 약속하셨답니다.
하나님은 솔로몬에게 다윗처럼 정직하고 바른 마음으로 하나님의 말씀을 잘 지키면, 이스라엘의 왕좌를 영원히 튼튼하게 지켜주겠다고 약속하셨어요.
하지만 만약 솔로몬과 백성들이 하나님을 떠나 다른 우상을 섬기며 말씀을 어긴다면, 하나님은 이 성전을 떠나고 이스라엘 땅을 버리실 것이라고 엄하게 경고하셨답니다.
20년 동안 성전과 궁전을 모두 지은 솔로몬은, 건축을 도와준 두로 왕 히람에게 감사의 뜻으로 갈릴리 땅의 성읍 스무 곳을 선물로 주었어요.
솔로몬은 나라를 튼튼하게 하기 위해 성벽을 쌓고 여러 도시를 건설했어요. 이 일을 위해 이스라엘 사람이 아닌 가나안 족속들을 일꾼으로 삼아 성실히 일하게 했답니다.
솔로몬은 하나님을 사랑하는 마음으로 일 년에 세 번씩 성전 제단에 정성껏 제사를 드렸고, 성전 건축을 모두 완벽하게 마무리했어요.
마지막으로 솔로몬은 홍해 바닷가에 큰 배들을 띄웠어요. 히람 왕이 보낸 숙련된 선원들과 함께 배를 타고 오빌이라는 곳으로 가서, 아주 많은 황금을 가득 싣고 돌아왔답니다.
열왕기상 10장 1절. 먼 나라 스바의 여왕이 솔로몬 왕의 지혜와 하나님의 이름을 듣고, 어려운 질문으로 솔로몬을 시험해 보려고 예루살렘으로 찾아왔어요.
여왕은 향료와 엄청난 양의 금, 보석을 가득 실은 낙타들을 이끌고 왔답니다. 솔로몬 왕을 만난 여왕은 마음속에 있던 모든 궁금한 것들을 다 물어보았어요.
솔로몬 왕은 여왕의 모든 질문에 막힘없이 대답해 주었어요. 왕에게는 모르는 것이 하나도 없었답니다.
솔로몬의 놀라운 지혜와 그가 지은 아름다운 궁전을 본 여왕은 깜짝 놀랐어요.
화려한 식탁과 신하들의 모습, 정성스러운 옷차림과 성전으로 올라가는 길을 보고는 너무나 감동해서 넋을 잃고 말았지요.
여왕이 말했어요. "내 나라에서 들었던 왕의 지혜와 업적에 대한 소문이 정말 사실이었군요!"
"직접 보기 전까지는 믿지 않았는데, 실제로 보니 제가 들었던 소문은 절반도 안 되는군요. 왕의 지혜와 부유함은 소문보다 훨씬 더 대단해요!"
"왕의 앞에서 항상 지혜를 배우는 신하들은 정말 행복한 사람들이에요."
"왕을 사랑하셔서 이스라엘의 왕으로 세우신 하나님을 찬양합니다. 하나님께서 이스라엘을 영원히 사랑하셔서 왕을 통해 정의와 공의를 펼치게 하셨군요."
여왕은 솔로몬 왕에게 엄청난 양의 금과 향료, 보석을 선물했어요. 그만큼 많은 향료는 다시는 없을 정도였답니다.
솔로몬 왕도 여왕이 원하는 모든 것을 들어주었고, 그 외에도 왕의 마음을 담아 귀한 선물들을 가득 주었어요. 여왕은 만족하며 자기 나라로 돌아갔답니다.
솔로몬 왕은 상아로 큰 보좌를 만들고 순금으로 입혔어요. 보좌에는 여섯 개의 계단이 있었고, 양옆에는 사자 조각상들이 멋지게 서 있었죠.
솔로몬 왕이 사용하는 모든 그릇은 순금으로 만들어졌어요. 그 시대에는 은이 너무 흔해서 귀하게 여기지도 않았답니다.
이렇게 솔로몬 왕은 세상의 어떤 왕보다 더 큰 부자와 지혜로운 왕이 되었어요.
온 세상 사람들이 하나님께서 솔로몬의 마음에 주신 지혜를 들으려고 왕을 찾아와 귀한 선물들을 바쳤답니다.
열왕기상 11장 1절. 지혜롭기로 소문난 솔로몬 왕에게는 고민거리가 생겼어요. 솔로몬은 이웃 나라의 수많은 공주들과 결혼했는데, 그들은 하나님을 알지 못하는 사람들이었답니다.
솔로몬이 나이가 들자, 마음이 조금씩 변하기 시작했어요. 아내들이 섬기는 우상들을 따라가며 하나님만을 온전히 사랑하던 마음이 흔들리고 말았지요.
하나님께서는 솔로몬에게 두 번이나 나타나셔서 다른 신을 섬기지 말라고 당부하셨지만, 솔로몬은 그 약속을 지키지 않았어요. 하나님께서는 무척 속상하고 화가 나셨답니다.
하나님께서 말씀하셨어요. '솔로몬아, 네가 내 약속을 어겼으니 이제 이 나라를 네 손에서 빼앗아 네 신하에게 주겠다. 하지만 네 아버지 다윗을 생각해서 네가 살아있는 동안에는 그렇게 하지 않겠다.'
그때, 솔로몬의 신하 중 아주 용감하고 부지런한 여로보암이라는 사람이 있었어요. 하나님께서는 그를 새로운 왕으로 세우기로 마음먹으셨지요.
어느 날, 아히야 예언자가 길에서 여로보암을 만났어요. 아히야는 입고 있던 새 옷을 열두 조각으로 찢더니, 그중 열 조각을 여로보암에게 주며 말했어요.
'하나님께서 이 나라를 솔로몬의 손에서 찢어 너에게 열 지파를 주겠다고 하셨다. 네가 하나님을 잘 섬기면 다윗의 집처럼 튼튼한 나라를 세워주실 거야.'
솔로몬은 40년 동안 이스라엘을 다스린 뒤 세상을 떠났고, 그의 아들 르호보암이 왕이 되었답니다. 솔로몬의 화려했던 시대는 그렇게 저물어갔어요.
열왕기상 12장 1절. 솔로몬 왕이 세상을 떠나고, 그의 아들 르호보암이 새로운 왕이 되기 위해 세겜이라는 곳으로 갔어요. 온 이스라엘 백성들이 그곳에 모여 있었답니다.
백성들은 르호보암에게 간절히 부탁했어요. '왕의 아버지 솔로몬 왕은 우리에게 너무 힘든 일을 시켰어요. 이제 그 짐을 조금만 가볍게 해주시면, 우리가 왕을 정성껏 섬기겠습니다.'
르호보암은 지혜로운 나이 많은 신하들에게 어떻게 대답할지 물었어요. 그들은 '백성들에게 친절하게 대하고 그들의 말을 들어주세요. 그러면 백성들이 평생 왕을 따를 것입니다'라고 조언했지요.
하지만 르호보암은 그 말을 듣지 않았어요. 대신 자기와 함께 자란 젊은 친구들에게 물었더니, 그들은 아주 무서운 대답을 하라고 부추겼답니다.
3일 뒤, 르호보암은 백성들에게 아주 거칠게 말했어요. '내 아버지는 너희를 채찍으로 다스렸지만, 나는 전갈 같은 무서운 채찍으로 너희를 다스릴 것이다! 내 짐은 더 무거울 거야!'
이 말을 들은 백성들은 크게 실망하며 화가 났어요. '다윗의 집안과는 이제 끝이다! 우리 집으로 돌아가자!' 결국 이스라엘은 두 나라로 갈라지게 되었고, 여로보암을 자신들의 새로운 왕으로 세웠답니다.
르호보암은 화가 나서 군대를 모아 전쟁을 하려 했지만, 하나님의 사람 스마야가 나타나 '형제들과 싸우지 말고 집으로 돌아가라. 이 모든 일은 내가 허락한 것이다'라고 말씀하셨어요. 그래서 왕과 군대는 순종하며 돌아갔답니다.
한편, 여로보암 왕은 백성들이 예루살렘 성전으로 가지 못하게 하려고 금으로 만든 송아지 우상 두 개를 만들었어요. 그리고는 '이것이 너희를 이집트에서 인도해 낸 너희의 신이다!'라고 거짓말하며 백성들을 잘못된 길로 이끌었답니다.
열왕기상 13장 1절. 하나님께서 유다에서 온 한 예언자에게 특별한 심부름을 시키셨어요. 예언자는 벧엘로 가서 우상을 섬기던 여로보암 왕 앞에 당당히 섰답니다.
예언자는 제단을 향해 외쳤어요. '제단아! 하나님께서 말씀하신다. 훗날 요시야라는 왕이 나타나 너를 부수고 이곳의 잘못된 제사장들을 심판할 것이다!' 그러자 놀랍게도 제단이 쩍 갈라지며 그 위의 재가 쏟아져 내렸어요.
화가 난 여로보암 왕이 손을 뻗어 '저 사람을 잡아라!'라고 소리쳤지만, 그 순간 왕의 손이 굳어버려 꼼짝도 할 수 없게 되었어요. 겁이 난 왕은 예언자에게 제발 자기 손을 고쳐달라고 간절히 부탁했답니다.
예언자가 하나님께 기도하자 왕의 손은 다시 원래대로 돌아왔어요. 왕은 고마운 마음에 예언자를 대접하려 했지만, 예언자는 '하나님께서 이곳에서는 아무것도 먹지 말고 왔던 길로 돌아가지도 말라고 하셨습니다'라며 거절하고 다른 길로 떠났어요.
그런데 벧엘에 살던 한 늙은 예언자가 이 소식을 듣고 예언자를 뒤쫓아갔어요. 그는 예언자에게 '나도 천사를 통해 하나님 말씀을 들었으니 우리 집에 가서 식사하자'라고 거짓말을 했어요.
하나님의 명령을 어기고 그곳에서 음식을 먹은 예언자는 돌아가는 길에 사자를 만나 죽고 말았어요. 사자는 예언자의 몸을 해치지 않고 그저 곁에 서 있었고, 나귀도 얌전히 그 자리를 지키고 있었답니다.
소식을 들은 늙은 예언자가 달려가 그 시신을 거두어 장사 지내주었어요. 그는 자기 아들들에게 '내가 죽거든 나를 이 예언자 곁에 묻어다오. 하나님께서 그를 통해 말씀하신 모든 일이 반드시 이루어질 것이기 때문이다'라고 말했답니다.
하지만 여로보암 왕은 끝까지 잘못을 뉘우치지 않았어요. 그는 계속해서 마음대로 제사장을 세우며 하나님 앞에서 큰 죄를 지었고, 결국 그 집안은 멸망의 길로 들어서게 되었답니다.
열왕기상 14장 1절. 어느 날, 여로보암 왕의 아들 아비야가 아주 심하게 아프게 되었어요.
여로보암 왕은 아내에게 변장을 하고 실로에 있는 아히야 예언자를 찾아가라고 했어요. 아히야 예언자는 예전에 여로보암이 왕이 될 것이라고 말해주었던 분이었지요.
왕비는 빵과 과자, 꿀 한 병을 들고 남편의 말대로 변장을 한 채 길을 떠났답니다.
왕비가 아히야의 집에 도착했을 때, 아히야는 나이가 많아 눈이 보이지 않았지만 하나님께서 미리 다 알려주셨어요.
하나님은 아히야에게 '여로보암의 아내가 아들을 위해 찾아올 것이다. 그녀가 다른 사람인 척하겠지만, 너는 그녀에게 내 말을 전하여라'라고 말씀하셨지요.
아히야는 왕비의 발소리를 듣자마자 '여로보암의 아내여, 왜 다른 사람인 척하오? 내게는 당신에게 전할 무거운 소식이 있소'라고 말했어요.
아히야는 하나님께서 여로보암을 왕으로 세워주셨음에도 불구하고, 그가 우상을 섬기며 하나님을 저버린 죄를 엄하게 꾸짖으셨어요.
결국 하나님께서는 여로보암의 집안을 마치 먼지를 쓸어버리듯 완전히 없애버리겠다고 경고하셨답니다.
아히야는 슬픈 소식을 전했어요. '이제 집으로 돌아가시오. 당신이 성읍에 들어서는 순간, 아이는 죽을 것이오.'
하지만 그 아이는 여로보암의 가족 중 유일하게 하나님을 향한 착한 마음을 가지고 있었기에, 온 이스라엘이 아이의 죽음을 슬퍼하며 장례를 치러줄 것이라고 했어요.
왕비가 집으로 돌아와 문턱을 밟는 순간, 예언대로 아이는 숨을 거두고 말았어요.
여로보암은 22년 동안 다스린 뒤 세상을 떠났고, 그의 아들 나답이 왕이 되었답니다.
한편 남쪽 유다에서는 솔로몬의 아들 르호보암이 왕이 되어 17년 동안 예루살렘을 다스렸어요.
하지만 유다 백성들도 하나님 앞에서 악한 일을 저질렀어요. 높은 언덕과 나무 아래마다 우상을 세우고 하나님을 화나게 했지요.
결국 르호보암 왕 5년에 이집트 왕 시삭이 쳐들어와 성전과 왕궁의 보물을 모두 빼앗아 갔어요.
르호보암은 금 방패 대신 놋 방패를 만들어 왕궁을 지키게 했고, 르호보암이 성전에 갈 때마다 호위병들이 그 방패를 들고 따라다녔답니다.
르호보암과 여로보암은 사는 동안 내내 서로 전쟁을 하며 지냈어요.
르호보암이 세상을 떠나고 그의 아들 아비얌이 왕이 되면서, 이스라엘의 역사는 계속 이어졌답니다.
열왕기상 15장 1절. 여로보암 왕이 다스린 지 18년째 되던 해에 아비얌이 유다의 왕이 되었어요. 아비얌은 3년 동안 예루살렘을 다스렸는데, 안타깝게도 하나님을 온전히 사랑하지 않고 나쁜 길로만 걸어갔답니다.
아비얌이 세상을 떠나고 그의 아들 아사가 왕이 되었어요. 아사는 하나님 보시기에 아주 정직하고 바른 왕이었답니다.
아사 왕은 나라 안에 있던 나쁜 우상들을 모두 없애버렸어요. 심지어 왕의 어머니가 만든 흉측한 우상까지도 도끼로 찍어 기드론 시냇가에서 불태워 버릴 만큼 하나님을 향한 마음이 확고했지요.
아사 왕이 다스리는 동안 이스라엘의 바아사 왕과 전쟁이 끊이지 않았어요. 바아사가 길을 막고 공격해 오자, 아사 왕은 성전에 있던 귀한 보물들을 가져다가 시리아 왕에게 보내 도움을 요청했답니다.
시리아 왕은 아사 왕의 부탁을 듣고 이스라엘을 공격했어요. 깜짝 놀란 바아사 왕은 성을 쌓던 일을 멈추고 도망쳤고, 아사 왕은 그 돌과 나무들을 가져와 자기 나라의 성을 튼튼하게 고쳤답니다.
한편, 이스라엘에서는 여로보암의 아들 나답이 왕이 되었지만, 그는 하나님 앞에서 악한 행동만 일삼았어요. 결국 바아사가 나답을 공격해 왕의 자리를 빼앗고 여로보암의 온 집안을 멸망시켰답니다.
바아사는 이스라엘의 왕이 되어 24년 동안 다스렸지만, 그 역시 여로보암처럼 하나님을 슬프게 하는 죄를 지으며 악한 길로 걸어갔답니다.
열왕기상 16장 1절. 하나님께서 예후라는 예언자에게 바아사 왕에게 전할 말씀을 주셨어요.
하나님은 바아사를 왕으로 세워주셨지만, 바아사는 하나님을 떠나 나쁜 길로 가고 백성들까지 죄를 짓게 만들었답니다.
그래서 하나님은 바아사의 집안을 모두 쓸어버리고, 그가 했던 악한 행동 그대로 벌을 내리겠다고 말씀하셨어요.
바아사가 죽고 그의 아들 엘라가 왕이 되었지만, 술에 취해 정신이 없을 때 신하 시므리가 나타나 엘라를 죽이고 왕이 되었어요.
시므리는 왕이 되자마자 바아사의 가족과 친구들을 모두 없애버렸는데, 이는 하나님께서 예언하신 대로였답니다.
하지만 시므리의 왕 노릇은 겨우 7일뿐이었어요. 군대 대장 오므리가 군사들을 이끌고 쳐들어오자, 시므리는 왕궁에 불을 지르고 그 속에서 스스로 죽음을 맞이했답니다.
그 후 오므리가 왕이 되어 사마리아라는 멋진 도시를 세웠지만, 그 역시 하나님 보시기에 아주 악한 왕이었어요.
오므리의 아들 아합이 왕이 되었어요. 아합은 이전의 모든 왕들보다 더 나쁜 짓을 많이 했답니다.
아합은 이방 여인 이세벨과 결혼하여 바알 신을 섬기는 사당과 제단을 만들고, 하나님을 아주 화나게 만들었어요.
그때 히엘이라는 사람이 여리고 성을 다시 쌓았는데, 하나님께서 말씀하신 대로 그의 아들들을 잃는 슬픈 일이 벌어지고 말았답니다.
열왕기상 17장 1절. 엘리야 선지자가 아합 왕에게 당당하게 말했어요. '하나님께서 살아계심을 두고 맹세합니다. 앞으로 제 말이 있기 전까지 이 땅에 비도 이슬도 내리지 않을 것입니다!'
하나님께서는 엘리야에게 시냇가로 숨으라고 하셨어요. 그곳에서 엘리야는 시냇물을 마셨고, 까마귀들이 아침저녁으로 빵과 고기를 물어다 주었답니다.
비가 오지 않아 시냇물이 마르자, 하나님은 엘리야에게 사르밧으로 가라고 하셨어요. 그곳에서 한 가난한 과부가 엘리야를 도와줄 것이라고 말씀하셨죠.
엘리야가 성문에서 나뭇가지를 줍던 과부를 만났어요. 과부는 마지막 남은 밀가루와 기름으로 떡을 만들어 아들과 먹고 죽을 생각이라며 울먹였답니다.
엘리야는 과부에게 먼저 자신을 위해 떡을 만들라고 했어요. 하나님께서 비가 올 때까지 밀가루와 기름이 떨어지지 않게 하실 것이라고 약속하셨거든요. 과부가 순종하자 정말로 밀가루와 기름이 마르지 않았답니다.
그런데 얼마 후, 과부의 아들이 갑자기 아파서 숨을 쉬지 않게 되었어요. 슬퍼하는 과부를 위해 엘리야는 아이를 안고 방으로 올라가 하나님께 간절히 기도했답니다.
하나님께서 엘리야의 기도를 들으시고 아이를 다시 살려주셨어요! 엘리야가 살아난 아이를 엄마에게 돌려주자, 과부는 엘리야가 정말 하나님의 사람이며 하나님의 말씀은 모두 진실임을 믿게 되었답니다.
열왕기상 18장 1절. 오랜 시간이 흐른 뒤, 하나님께서 엘리야에게 말씀하셨어요. '아합 왕에게 가서 나를 보여주어라. 이제 곧 땅에 비를 내리게 하겠다.'
당시 사마리아 땅은 오랫동안 비가 오지 않아 아주 심한 가뭄으로 고통받고 있었답니다.
아합 왕은 하나님을 진심으로 섬기는 오바댜를 불러, 물을 찾기 위해 온 땅을 나누어 살펴보자고 했어요.
오바댜는 왕 몰래 동굴 속에 하나님의 예언자들을 숨겨두고 정성껏 음식을 대접하며 그들을 지켜주고 있었답니다.
길을 가던 오바댜 앞에 갑자기 엘리야가 나타났어요. 오바댜는 깜짝 놀라 엎드려 절하며 엘리야를 반겼지요.
엘리야는 아합 왕에게 자신이 여기 있다는 것을 전하라고 했지만, 오바댜는 왕이 자신을 죽일까 봐 두려워하며 망설였어요.
엘리야는 하나님을 걸고 맹세하며 오늘 반드시 왕을 만나겠다고 약속했고, 결국 오바댜는 아합 왕에게 달려가 엘리야를 만났답니다.
아합 왕이 엘리야를 보고 '이스라엘을 괴롭히는 자여!'라고 소리치자, 엘리야는 당당하게 대답했어요. '이스라엘을 괴롭힌 건 제가 아니라 하나님을 버리고 우상을 섬긴 왕입니다!'
엘리야는 갈멜 산에 모든 백성과 우상을 섬기는 예언자들을 모아달라고 요청했어요. 누가 진짜 하나님인지 가려내기 위해서였죠.
엘리야는 백성들에게 '언제까지 머뭇거릴 건가요? 하나님이 참 신이라면 그분을 따르세요!'라고 외쳤답니다.
엘리야는 제안했어요. '제물을 쌓아두고 불을 붙이지 마세요. 하늘에서 불을 내려 제물을 태우는 신이 진짜 하나님입니다!'
우상 예언자들이 하루 종일 소리치며 춤을 춰도 아무 일도 일어나지 않았지만, 엘리야가 쌓은 제단에는 물을 가득 부어도 하나님께서 하늘에서 불을 내려 제물을 모두 태워버리셨어요.
백성들은 그 광경을 보고 모두 엎드려 '여호와가 참 하나님이시다!'라고 외쳤답니다.
그 후 엘리야가 갈멜 산 꼭대기에서 간절히 기도하자, 손바닥만한 작은 구름이 떠오르더니 곧 온 하늘이 검게 변하며 시원한 큰 비가 쏟아지기 시작했어요.
열왕기상 19장 1절. 아합 왕은 이세벨 왕비에게 엘리야가 하나님의 선지자들을 모두 이긴 일을 이야기했어요. 화가 난 이세벨은 엘리야를 죽이겠다고 협박했답니다.
무서워진 엘리야는 멀리 도망쳤어요. 광야로 나간 엘리야는 커다란 나무 아래 앉아 너무 힘들고 지쳐서 하나님께 이제 그만 살고 싶다고 울먹였지요.
그때 천사가 나타나 엘리야를 깨웠어요. 옆에는 따끈한 빵과 시원한 물이 있었죠. 엘리야는 천사가 준 음식을 먹고 힘을 얻어 사십 일을 걸어 하나님의 산 호렙에 도착했답니다.
동굴에 숨은 엘리야에게 하나님이 물으셨어요. '엘리야야, 여기서 무엇을 하고 있느냐?' 엘리야는 이스라엘 사람들이 하나님을 버리고 자신만 남았다고 슬프게 대답했어요.
하나님은 산 위로 나오라고 하셨어요. 엄청난 바람이 불고, 땅이 흔들리고, 불이 지나갔지만 하나님은 그 속에 계시지 않았어요. 그 뒤에 아주 작고 고요한 세미한 소리가 들려왔답니다.
엘리야는 겉옷으로 얼굴을 가리고 밖으로 나갔어요. 하나님은 다시 물으셨고, 엘리야는 같은 대답을 했지요. 그러자 하나님은 아직 하나님을 섬기는 사람이 칠천 명이나 남아있다고 위로해 주셨어요.
하나님은 엘리야에게 새로운 왕들을 세우고, 엘리사를 후계자로 삼으라고 하셨어요. 엘리야는 길을 떠나 밭을 갈던 엘리사를 만났고, 자신의 겉옷을 그에게 던져 하나님의 부르심을 전했답니다.
엘리사는 가족들과 작별 인사를 나눈 뒤, 소들을 정리하고 엘리야를 따라나섰어요. 이제 엘리사는 엘리야의 곁에서 하나님의 일을 돕는 멋진 제자가 되었답니다.
열왕기상 20장 1절. 옛날에 시리아의 벤하닷 왕이 수많은 군대와 전차를 이끌고 이스라엘의 사마리아 성을 꽁꽁 에워쌌어요.
벤하닷 왕은 이스라엘의 아합 왕에게 사람을 보내어 '너의 금과 은, 그리고 가장 소중한 가족들까지 모두 내놓아라!'라고 거만하게 명령했답니다.
처음엔 아합 왕도 겁이 나서 다 주겠다고 했지만, 벤하닷이 더 무리한 요구를 하자 아합 왕은 이스라엘의 지도자들을 불러 모아 '저 사람이 우리를 괴롭히고 있어요!'라며 도움을 구했어요.
벤하닷은 화가 나서 '사마리아를 가루로 만들어 버리겠다!'고 큰소리쳤지만, 아합 왕은 '전쟁터에 나가는 사람은 큰소리치지 않는 법이다'라며 당당하게 맞섰어요.
그때 하나님의 예언자가 나타나 '오늘 하나님께서 저 많은 군대를 너의 손에 넘겨주실 것이다'라고 약속해 주셨답니다.
벤하닷이 술에 취해 정신을 못 차리고 있을 때, 이스라엘의 젊은 용사들이 용감하게 성 밖으로 나가 시리아 군대를 크게 물리쳤어요.
시리아 사람들은 '이스라엘의 하나님은 산의 신이라 우리가 졌으니, 평지에서 다시 싸우자'며 군대를 새로 정비해 다시 쳐들어왔어요.
하나님은 이스라엘에게 '내가 산의 신일 뿐만 아니라 평지의 신이기도 함을 보여주겠다'고 말씀하셨고, 이스라엘은 다시 한번 큰 승리를 거두었답니다.
목숨만 겨우 건진 벤하닷은 항복했고, 아합 왕은 그를 용서하며 살려주었어요. 하지만 하나님은 이 악한 왕을 살려준 아합 왕의 결정을 기뻐하지 않으셨답니다.
한 예언자가 변장을 하고 나타나 아합 왕의 잘못을 꾸짖었어요. 아합 왕은 자신의 잘못을 깨닫고 무거운 마음으로 집으로 돌아갔답니다.
열왕기상 21장 1절. 옛날 이스라엘에 나봇이라는 사람이 살았어요. 나봇에게는 아합 왕의 궁전 바로 옆에 아주 예쁜 포도밭이 있었답니다.
아합 왕은 그 포도밭을 보고 탐이 났어요. 그래서 나봇에게 '그 포도밭을 나에게 주면 더 좋은 밭으로 바꾸어 주거나, 돈을 아주 많이 줄게'라고 말했지요.
하지만 나봇은 '하나님께서 금하신 일입니다. 조상님께 물려받은 이 소중한 땅을 왕께 드릴 수 없습니다'라며 정중히 거절했어요.
아합 왕은 화가 나서 집에 돌아와 침대에 누워 밥도 먹지 않고 씩씩거렸어요. 그 모습을 본 왕비 이세벨이 다가와 무슨 일이냐고 물었답니다.
사정을 들은 이세벨은 '당신이 이스라엘의 왕이잖아요! 기운 내세요. 제가 나봇의 포도밭을 당신에게 가져다줄게요'라며 사악한 계획을 꾸몄어요.
이세벨은 왕의 도장을 찍은 편지를 보내 거짓 증인들을 세웠어요. 나봇이 하나님과 왕을 욕했다는 거짓말을 퍼뜨려 결국 착한 나봇을 돌로 쳐 죽게 만들었답니다.
나봇이 죽었다는 소식을 들은 이세벨은 아합 왕에게 '이제 그 포도밭은 당신 것이에요'라고 말했고, 아합은 기뻐하며 포도밭을 차지하러 갔어요.
그때 하나님께서 엘리야 선지자를 보내셨어요. 엘리야는 포도밭에 있는 아합 왕에게 찾아가 '하나님께서 당신이 사람을 죽이고 땅을 빼앗았으니, 당신도 똑같이 벌을 받을 것이라 하셨소!'라고 엄하게 꾸짖었지요.
하나님의 무서운 심판 예고를 들은 아합 왕은 너무나 두려워 옷을 찢고 베옷을 입으며 슬퍼했어요. 하나님께서는 아합이 스스로 낮추는 모습을 보시고, 그가 살아있는 동안에는 벌을 내리지 않기로 하셨답니다.
열왕기상 22장 1절. 이스라엘과 시리아 사이에 3년 동안 평화로운 시간이 흘렀어요. 그러던 어느 날, 유다의 여호사밧 왕이 이스라엘의 아합 왕을 찾아왔답니다.
아합 왕은 여호사밧에게 우리 땅인 길르앗 라못을 되찾으러 전쟁터에 함께 나가자고 제안했어요. 여호사밧은 먼저 하나님의 뜻을 물어보자고 했지요.
아합이 400명의 예언자들을 불러 모으자, 그들은 모두 입을 모아 '전쟁터로 나가면 승리할 것'이라고 거짓말을 했어요. 하지만 여호사밧은 하나님의 진짜 예언자가 없는지 물었답니다.
아합은 미가야라는 예언자가 있지만, 자신에게 늘 나쁜 말만 해서 싫어한다고 투덜거렸어요. 하지만 결국 미가야를 불러오라고 명령했지요.
미가야는 왕 앞에 서서 오직 하나님이 말씀하시는 진실만을 전하겠다고 다짐했어요. 그는 아합 왕이 전쟁터에서 죽게 될 것이라는 환상을 보았다고 솔직하게 말했답니다.
거짓 예언자 시드기야가 미가야의 뺨을 때리며 화를 냈지만, 미가야는 흔들리지 않았어요. 결국 아합 왕은 화가 나서 미가야를 감옥에 가두고 전쟁터로 떠났답니다.
아합 왕은 자신이 죽을 것이라는 예언이 두려워 변장을 하고 전쟁터에 나갔어요. 하지만 적군이 쏜 화살 하나가 우연히 아합 왕의 갑옷 틈새를 뚫고 들어갔답니다.
결국 아합 왕은 전쟁터에서 피를 많이 흘리고 세상을 떠났어요. 하나님의 말씀대로 왕의 병거를 씻을 때 개들이 그 피를 핥았답니다.
그 후 유다의 여호사밧 왕은 하나님 보시기에 옳은 일을 하며 평화롭게 나라를 다스렸어요. 하지만 아합의 아들 아하시야는 아버지의 악한 길을 그대로 따라 하나님을 슬프게 했답니다.
열왕기하 1장 1절. 아합 왕이 세상을 떠난 뒤, 모압 나라가 이스라엘을 배신하고 반란을 일으켰어요.
그때 아합의 아들 아하시야 왕이 궁전 2층에서 떨어져 크게 다치고 말았어요. 아픈 왕은 하나님께 묻는 대신, 우상인 바알세불에게 자기가 나을 수 있을지 물어보라고 심부름꾼들을 보냈답니다.
하나님의 천사가 엘리야에게 나타나 말씀하셨어요. '엘리야야, 가서 왕의 심부름꾼들을 만나거라. 이스라엘에 하나님이 없어서 우상에게 물으러 가느냐고 꾸짖어 주어라.'
엘리야는 왕의 심부름꾼들에게 '왕은 침대에서 일어나지 못하고 결국 죽게 될 것이다'라는 하나님의 무서운 심판을 전했어요.
심부름꾼들이 돌아와 왕에게 그 소식을 전하자, 왕은 물었어요. '그 사람이 어떻게 생겼더냐?' 그들은 '털이 많고 허리에 가죽 띠를 띤 사람이었습니다'라고 대답했죠. 왕은 그가 바로 엘리야임을 알았답니다.
화가 난 왕은 군사 50명을 보냈어요. 군사들이 산 위에 앉아 있는 엘리야에게 '내려오라'고 소리치자, 엘리야가 기도했어요. 그러자 하늘에서 불이 내려와 군사들을 모두 태워버렸답니다.
왕이 다시 50명을 보냈지만, 똑같이 하늘에서 불이 내려와 그들을 심판했어요.
세 번째로 온 대장은 엘리야 앞에 무릎을 꿇고 살려달라고 간절히 빌었어요. 하나님은 엘리야에게 그와 함께 왕에게 가라고 말씀하셨죠.
엘리야는 왕에게 직접 하나님의 심판을 다시 전했고, 아하시야 왕은 결국 하나님의 말씀대로 침대에서 일어나지 못한 채 세상을 떠나고 말았답니다.
열왕기하 2장 1절. 하나님께서 엘리야 선지자를 하늘로 데려가실 때가 되었어요. 엘리야는 제자 엘리사와 함께 길을 떠났답니다.
엘리야는 엘리사에게 '여기 머물러라'고 했지만, 엘리사는 '선생님을 절대 떠나지 않겠어요!'라며 끝까지 곁을 지켰어요.
두 사람이 요단 강가에 이르렀을 때, 엘리야가 겉옷을 말아 강물을 치자 신기하게도 물이 갈라져 마른 땅이 드러났고 두 사람은 무사히 강을 건넜어요.
엘리야가 '내가 떠나기 전에 무엇을 해줄까?'라고 묻자, 엘리사는 '선생님의 능력을 두 배로 받게 해주세요'라고 간절히 부탁했답니다.
그때 갑자기 불타는 말과 불수레가 나타나 두 사람을 갈라놓았고, 엘리야는 회오리바람을 타고 하늘로 올라갔어요.
엘리사는 하늘로 올라가는 엘리야를 보며 슬퍼했지만, 떨어진 엘리야의 겉옷을 주워 다시 요단 강으로 돌아왔어요.
엘리사가 엘리야의 겉옷으로 강물을 치자 다시 물이 갈라졌어요. 이제 엘리사가 엘리야의 뒤를 잇는 위대한 선지자가 된 거예요.
엘리사는 물이 나빠서 마실 수 없던 마을의 샘물에 소금을 던져 넣으며 하나님의 능력으로 물을 깨끗하게 고쳐주었답니다.
어느 날 엘리사가 길을 가는데 철없는 아이들이 그를 놀렸어요. 하나님의 사람을 함부로 대하는 것은 아주 잘못된 일이었답니다.
열왕기하 3장 1절. 이스라엘에 여호람이라는 왕이 새로 다스리기 시작했어요. 여호람은 이전 왕들보다는 조금 나았지만, 여전히 하나님이 싫어하시는 우상을 섬기는 잘못된 길을 걷고 있었답니다.
어느 날, 모압 왕이 이스라엘에 바치던 양털을 더 이상 주지 않겠다며 반란을 일으켰어요. 화가 난 여호람 왕은 유다의 여호사밧 왕과 에돔 왕에게 도움을 청해 함께 모압을 치러 떠났답니다.
그런데 광야를 지나던 세 왕의 군대는 큰 위기를 맞았어요. 일주일 동안 걸었지만 마실 물이 하나도 없었거든요. 여호람 왕은 절망하며 하나님이 우리를 모압의 손에 넘기려 하신다고 울먹였답니다.
그때 여호사밧 왕이 하나님의 뜻을 물을 선지자를 찾았고, 엘리사 선지자를 만나게 되었어요. 엘리사는 처음엔 여호람 왕을 보고 싶어 하지 않았지만, 여호사밧을 존중해 하나님께 기도를 드렸답니다.
엘리사는 수금 타는 사람을 불러 음악을 연주하게 했어요. 음악이 흐르자 하나님의 능력이 엘리사에게 임했고, 그는 골짜기에 물이 가득 찰 것이라는 놀라운 약속을 전했답니다.
다음 날 아침, 정말로 에돔 쪽에서 물이 흘러나와 온 골짜기를 가득 채웠어요. 모압 군대는 아침 햇살에 비친 붉은 물을 보고 이스라엘 군대가 서로 싸워 피가 된 줄로 착각하고 방심하며 달려들었답니다.
준비하고 있던 이스라엘 군대는 모압 군대를 크게 물리쳤어요. 결국 모압 왕은 전쟁에서 지고 말았고, 너무나도 안타까운 선택을 한 뒤 자기 나라로 돌아가며 전쟁은 끝이 났답니다.
열왕기하 4장 1절. 어느 날, 한 가난한 과부 어머니가 엘리사 선지자를 찾아와 눈물을 흘리며 말했어요. '선지자님, 제 남편이 세상을 떠났어요. 빚을 갚지 못해 이제 두 아들까지 종으로 끌려가게 생겼답니다.'
엘리사가 물었어요. '집에 무엇이 남아 있나요?' 어머니가 대답했죠. '기름 한 병밖에 없어요.'
엘리사는 이웃들에게 빈 그릇을 최대한 많이 빌려오라고 했어요. 그리고 방 안에서 문을 닫고 그 그릇들에 기름을 부으라고 했지요.
어머니가 기름을 붓자 신기한 일이 벌어졌어요! 빈 그릇마다 기름이 가득가득 채워졌답니다. 그릇이 다 차고 나서야 기름이 멈췄고, 어머니는 그 기름을 팔아 빚을 갚고 아이들과 행복하게 살았어요.
수넴이라는 마을에는 엘리사를 정성껏 대접하는 마음 착한 여인이 살았어요. 그녀는 엘리사를 위해 지붕 위에 작은 방을 만들고 침대와 책상도 놓아주었지요.
엘리사는 고마운 마음을 전하고 싶어 했어요. 여인에게 아들이 없다는 것을 알게 된 엘리사는 '내년 이맘때쯤 아들을 안게 될 거예요'라고 축복했고, 정말로 예쁜 아들이 태어났답니다.
그런데 어느 날, 쑥쑥 자라던 아이가 갑자기 머리가 아프다며 쓰러졌고, 그만 세상을 떠나고 말았어요. 슬픔에 잠긴 어머니는 아이를 엘리사의 침대에 눕히고 급히 선지자를 찾아갔어요.
엘리사는 아이가 있는 방으로 들어가 간절히 기도했어요. 그리고 아이의 몸 위에 엎드려 온기를 불어넣었죠. 그러자 아이가 재채기를 일곱 번 하더니 눈을 번쩍 떴어요! 하나님께서 아이를 다시 살려주신 거예요.
그 후, 엘리사는 제자들과 함께 음식을 먹으려 했어요. 실수로 독이 든 풀을 넣은 국을 끓였지만, 엘리사가 가루를 뿌리자 국은 다시 먹을 수 있는 맛있는 음식이 되었답니다.
마지막으로 엘리사는 보리떡 스무 개로 백 명이나 되는 사람들을 배불리 먹였어요. 하나님은 부족한 것을 채워주시고, 죽은 자를 살리시며, 우리를 늘 돌보시는 분이랍니다.
열왕기하 5장 1절. 옛날 시리아 나라에 나아만이라는 아주 용감하고 높은 장군님이 살았어요. 왕에게도 사랑받는 멋진 분이었지만, 그에게는 남모를 큰 고민이 있었답니다. 바로 몸에 나병이라는 무서운 병이 있었거든요.
어느 날, 이스라엘에서 잡혀온 어린 소녀가 나아만 장군의 아내를 돕게 되었어요. 소녀는 장군님의 병을 안타까워하며 말했죠. '우리 주인님이 사마리아에 계신 하나님의 예언자 엘리사를 만나면 병이 다 나을 텐데 말이에요!'
이 소식을 들은 나아만 장군은 은과 금, 그리고 귀한 옷들을 잔뜩 챙겨서 이스라엘 왕을 찾아갔어요. 하지만 이스라엘 왕은 사람을 고칠 능력이 없다며 옷을 찢고 슬퍼했답니다.
이 소식을 들은 하나님의 사람 엘리사가 왕에게 말했어요. '장군을 저에게 보내세요. 이스라엘에 하나님이 계신 것을 알게 해 주겠습니다.'
나아만 장군이 화려한 마차를 타고 엘리사의 집 앞에 도착했어요. 그런데 엘리사는 직접 나오지도 않고 심부름꾼을 통해 '요단강에 가서 일곱 번 몸을 씻으세요'라고만 전했죠.
나아만은 화가 났어요. '아니, 직접 나와서 기도해 줄 줄 알았는데 고작 강물에 씻으라고?' 하지만 지혜로운 종들의 권유로 요단강에 들어가 일곱 번 몸을 씻었답니다.
놀라운 일이 일어났어요! 장군의 피부가 어린아이처럼 깨끗하게 변한 거예요! 나아만은 엘리사에게 돌아와 '이제 온 세상에 하나님밖에 없음을 알았습니다'라고 고백하며 감사를 표했어요.
그런데 엘리사의 종 게하시가 욕심을 부렸어요. 그는 나아만을 뒤쫓아가 '우리 주인님이 은과 옷을 좀 달라고 하셨어요'라며 거짓말을 하고 선물을 챙겼죠.
엘리사는 모든 것을 알고 있었어요. '게하시야, 지금이 돈과 옷을 받을 때냐?' 엘리사의 말대로 나아만의 나병이 게하시에게 옮겨져, 그는 눈처럼 하얀 나병 환자가 되고 말았답니다.
열왕기하 6장 1절. 엘리사의 제자들이 엘리사에게 말했어요. '선생님, 우리가 함께 모여 지내는 곳이 너무 좁아요!'
제자들은 요단 강가로 가서 나무를 베어 새 집을 짓겠다고 했고, 엘리사도 기쁘게 허락하며 함께 길을 떠났답니다.
그런데 나무를 베던 중, 빌려온 도끼의 머리 부분이 그만 물속으로 풍덩 빠지고 말았어요. 제자가 당황하며 울상을 지었지요.
엘리사는 나뭇가지를 꺾어 물에 던졌어요. 그러자 신기하게도 무거운 쇠 도끼가 물 위로 동동 떠올랐답니다!
한편, 아람 왕이 이스라엘을 공격하려고 몰래 작전을 짰지만, 하나님을 믿는 엘리사가 그 계획을 미리 알고 이스라엘 왕에게 알려주어 번번이 위기를 넘겼어요.
화가 난 아람 왕은 밤중에 말과 병거를 가득 이끌고 엘리사가 있는 도단 성을 겹겹이 에워쌌어요.
아침에 일어난 엘리사의 종은 적군이 성을 둘러싼 것을 보고 겁에 질려 외쳤어요. '선생님, 이제 우리는 어떻게 하죠?'
엘리사가 기도하자 종의 눈이 열렸어요. 그러자 산 전체가 불말과 불병거로 가득 차 엘리사를 지키고 있는 놀라운 광경이 보였답니다.
엘리사는 적군들의 눈을 잠시 보이지 않게 해달라고 기도했고, 그들을 이끌고 적의 본거지인 사마리아 한복판으로 데려갔어요.
이스라엘 왕이 적들을 죽일까요? 하고 묻자, 엘리사는 오히려 그들에게 맛있는 음식을 대접해 돌려보내라고 했어요. 그 후로 아람 군대는 더 이상 이스라엘을 괴롭히지 못했답니다.
하지만 시간이 흘러 아람 왕 벤하닷이 다시 쳐들어와 사마리아 성을 포위했어요. 성 안에는 먹을 것이 없어 끔찍한 굶주림이 찾아왔지요.
백성들의 고통을 본 왕은 너무나 괴로워 옷을 찢으며 슬퍼했어요. 그리고 이 모든 고난이 엘리사 때문이라 생각하며 그를 원망하고 미워했답니다.
열왕기하 7장 1절. 엘리사 선지자가 말했어요. '하나님께서 말씀하시길, 내일 이맘때쯤이면 사마리아 성문에서 고운 밀가루와 보리를 아주 싼값에 살 수 있게 될 것이라고 하셨습니다.'
왕의 곁에 있던 장관이 비웃으며 말했어요. '하늘에 창문을 낸들 그런 일이 일어날 수 있겠소?' 엘리사가 대답했죠. '당신은 눈으로 직접 보겠지만, 그 음식을 먹지는 못할 것입니다.'
성문 앞에는 병든 네 사람이 앉아 있었어요. '여기 앉아 굶어 죽느니, 차라리 적군인 아람 군대에게 가보자. 살려주면 살고, 죽이면 죽는 거지.'
어둑어둑해질 무렵, 그들이 아람 진영에 도착해보니 이상하게도 아무도 없었어요. 하나님께서 아람 군대에게 큰 군대가 쳐들어오는 소리를 듣게 하셔서, 그들이 겁을 먹고 모든 것을 버린 채 도망친 것이었죠.
네 사람은 텅 빈 진영에서 음식을 배불리 먹고 금과 은, 옷들을 챙겨 숨겼어요. 그러다 문득 생각했죠. '이 좋은 소식을 우리만 알고 있으면 벌을 받을 거야. 어서 성으로 가서 알리자!'
그들이 성문지기들에게 달려가 아람 군대가 모두 도망갔다는 소식을 전했어요. 왕은 처음엔 적군이 숨어있는 함정이라고 의심했지만, 정찰병을 보내 확인해보니 길가에 버려진 옷과 물건들이 가득했답니다.
백성들은 성 밖으로 달려 나가 아람 군대가 버리고 간 물건들을 가져왔어요. 정말로 엘리사의 예언대로 밀가루와 보리가 아주 싼값에 거래되었답니다.
왕은 성문을 지키던 그 장관에게 문을 관리하게 했지만, 몰려드는 인파에 밟혀 그 장관은 죽고 말았어요. 하나님의 말씀대로 그는 풍성한 음식을 눈으로 보기만 하고 먹지는 못했답니다.
열왕기하 8장 1절. 엘리사 선지자가 예전에 살려주었던 아이의 어머니에게 말했어요. '하나님께서 7년 동안 이 땅에 큰 가뭄을 보내실 거예요. 그러니 가족들과 함께 잠시 다른 곳으로 피해서 지내도록 하세요.'
여인은 하나님의 말씀을 믿고 가족들을 데리고 블레셋 땅으로 가서 7년 동안 안전하게 지냈답니다.
7년이 지나고 돌아온 여인은 왕을 찾아가 자신의 집과 땅을 돌려달라고 간절히 부탁했어요.
마침 왕은 엘리사의 종 게하시에게 엘리사가 행한 놀라운 일들에 대해 이야기를 듣고 있었지요.
게하시가 죽은 아이를 살린 이야기를 왕에게 막 전하려던 찰나, 바로 그 여인이 아들과 함께 나타났어요. 게하시가 왕에게 '왕이시여, 이 사람이 바로 엘리사 선지자가 살려낸 그 아이와 어머니입니다!'라고 외쳤답니다.
왕은 깜짝 놀라 여인의 이야기를 듣고는, 즉시 신하를 불러 여인의 집과 땅은 물론, 떠나 있던 동안 거두지 못한 곡식까지 모두 돌려주라고 명령했어요.
한편 엘리사가 다메섹에 갔을 때, 아람의 벤하닷 왕이 병이 들었어요. 왕은 하나님의 사람이 왔다는 소식을 듣고 하사엘을 보냈지요.
왕은 하사엘에게 낙타 40마리에 가득 실은 귀한 선물들을 들려 보내며, '내가 이 병에서 나을 수 있을지 하나님께 물어봐 달라'고 부탁했어요.
엘리사는 하사엘에게 '왕은 나을 수 있지만, 하나님께서 보여주신 바로는 결국 죽게 될 것입니다'라고 슬픈 표정으로 말했어요.
엘리사는 하사엘을 빤히 쳐다보다가 갑자기 눈물을 흘렸어요. 하사엘이 왜 우느냐고 묻자, 엘리사는 하사엘이 앞으로 이스라엘 백성들에게 잔인한 일을 저지를 것을 알기에 마음이 아파 울었다고 대답했지요.
하사엘은 돌아가서 왕에게 거짓말을 했고, 다음 날 물에 적신 이불로 왕의 얼굴을 덮어 죽인 뒤 스스로 왕이 되었답니다.
그 후 유다의 여호람 왕과 아하시야 왕이 차례로 다스렸어요. 하지만 그들은 하나님을 떠나 악한 길로 갔고, 이웃 나라들과 전쟁을 치르며 힘든 시간을 보냈답니다.
열왕기하 9장 1절. 엘리사 선지자가 제자 중 한 명을 불러 말했어요. '허리띠를 단단히 매고 이 기름병을 챙겨서 라못 길르앗으로 가거라.'
거기에 가면 예후라는 장군을 찾을 수 있을 거야. 그를 다른 사람들과 떼어놓고 조용한 방으로 데려가렴.
그리고 그 머리에 기름을 부으며 '하나님께서 당신을 이스라엘의 왕으로 세우셨습니다'라고 말하고는, 곧바로 문을 열고 도망쳐 나오너라.
제자는 예후를 찾아가 머리에 기름을 부으며 하나님의 말씀을 전했어요. '하나님께서 당신을 이스라엘의 새로운 왕으로 삼으셨습니다.'
하나님께서는 악한 아합 왕의 집안을 심판하시겠다고 하셨어요. 특히 나쁜 일을 꾸민 이세벨은 아무도 묻어주지 않을 만큼 비참한 최후를 맞이할 것이라고 하셨죠.
예후가 왕이 되었다는 소식을 들은 장군들은 서둘러 자기 겉옷을 계단 위에 깔고 나팔을 불며 '예후가 왕이다!'라고 외쳤답니다.
예후는 즉시 병거를 타고 이스라엘의 왕 요람이 있는 이스르엘로 달려갔어요. 요람 왕은 전쟁에서 다쳐 치료를 받고 있었거든요.
성 위에서 망을 보던 파수꾼이 소리쳤어요. '저기 병거가 달려오는데, 예후처럼 아주 거칠게 몰고 있습니다!'
요람 왕이 예후를 맞이하러 나갔지만, 예후는 활을 당겨 요람 왕을 쏘았어요. 하나님께서 예언하신 대로 심판이 시작된 거예요.
예후가 이스르엘 성에 도착하자, 이세벨은 눈을 화려하게 화장하고 창밖으로 예후를 내려다보며 비아냥거렸어요.
예후가 '저 여자를 아래로 던져라!'라고 명령하자, 사람들이 이세벨을 창밖으로 던졌고 그녀는 결국 하나님의 말씀대로 비참한 최후를 맞이했답니다.
열왕기하 10장 1절. 옛날 사마리아에는 아합 왕의 아들 일흔 명이 살고 있었어요. 예후는 아합의 가문을 심판하기 위해 사마리아의 지도자들에게 편지를 보냈답니다.
편지를 받은 사람들은 예후의 기세에 겁을 먹고 말았어요. '두 왕도 예후를 당해내지 못했는데 우리가 어떻게 맞서겠어?'라며 예후에게 항복하고 말았지요.
예후는 다시 편지를 보내 아합의 아들들을 모두 죽이라고 명령했어요. 사마리아의 지도자들은 그 명령대로 아합의 아들 일흔 명을 모두 죽여 그 머리를 바구니에 담아 예후에게 보냈답니다.
예후는 성문 앞에 아합의 아들들의 머리를 쌓아두고 백성들에게 말했어요. '하나님께서 엘리야를 통해 말씀하신 대로 아합의 가문은 심판을 받은 것이다. 하나님은 말씀하신 것을 반드시 이루신단다.'
예후는 길을 가다 여호나답을 만났어요. 예후는 그에게 '나와 함께 가서 하나님을 향한 나의 열심을 보시오!'라고 말하며 그를 자신의 전차에 태웠답니다.
예후는 바알을 섬기는 모든 사람을 불러 모았어요. '바알에게 큰 제사를 드릴 것이니 한 명도 빠짐없이 오너라!'라며 바알의 신전을 사람들로 가득 채웠지요.
예후는 군사들을 시켜 신전 안에 있던 바알 숭배자들을 모두 처단했어요. 그리고 바알의 신상을 부수고 신전을 허물어 그곳을 더러운 곳으로 만들어 버렸답니다.
이렇게 예후는 이스라엘에서 바알을 완전히 없앴어요. 하지만 예후 역시 마음을 다해 하나님의 법을 따르지는 않았고, 이스라엘을 죄짓게 했던 금송아지 우상을 그대로 두었답니다.
하나님께서는 아합의 가문을 심판한 예후에게 그의 자손이 사 대까지 이스라엘의 왕이 될 것이라고 약속하셨어요. 예후는 이십팔 년 동안 이스라엘을 다스린 뒤 세상을 떠났답니다.
열왕기하 11장 1절. 아하시야 왕이 죽자, 나쁜 마음을 먹은 아달랴 왕비가 왕의 자리를 차지하려고 왕자들을 모두 없애버리려 했답니다.
하지만 요세바 공주님이 어린 요아스 왕자를 몰래 구해서 침실에 숨겨주었어요. 덕분에 요아스는 무사히 살아남았지요.
요아스는 6년 동안이나 하나님의 성전 깊은 곳에 숨어 지냈고, 그동안 아달랴는 혼자서 나라를 다스리며 악한 짓을 일삼았답니다.
7년째 되던 해, 여호야다 제사장님이 용감한 군대 대장들을 불러 모았어요. 그리고 성전 안에서 요아스 왕자를 보여주며 하나님의 약속을 지키기로 굳게 다짐했지요.
여호야다 제사장님은 군사들에게 명령했어요. '너희는 성전 곳곳을 든든히 지키고, 왕자를 아무도 해치지 못하게 철통같이 보호해야 한다!'
제사장님은 다윗 왕이 쓰던 귀한 창과 방패를 군사들에게 나누어 주었어요. 군사들은 성전 기둥 옆에서 무기를 들고 왕자를 둘러싸며 든든하게 지켰답니다.
드디어 요아스 왕자가 사람들 앞에 나타났어요! 제사장님은 왕자의 머리에 왕관을 씌우고 기름을 부어 왕으로 세웠답니다. 사람들이 모두 손뼉을 치며 '왕 만세!'를 외쳤어요.
시끄러운 소리에 놀란 아달랴가 성전으로 달려왔어요. 기둥 옆에 당당히 서 있는 어린 왕을 보고는 깜짝 놀라 '반역이다!'라고 소리쳤지요.
여호야다 제사장님은 군사들에게 아달랴를 성전 밖으로 끌어내어 벌하라고 명령했어요. 결국 악한 아달랴는 성전 밖에서 심판을 받았답니다.
이제 여호야다 제사장님은 하나님과 왕, 그리고 백성들 사이에 새로운 약속을 맺었어요. 모두가 다시 하나님의 백성이 되기로 한 것이지요.
백성들은 기쁜 마음으로 우상의 신당을 모두 부수고, 거짓 신의 제단들을 산산조각 냈어요. 온 나라가 다시 깨끗해졌답니다.
군사들과 백성들은 일곱 살 된 어린 요아스 왕을 모시고 왕궁으로 행진했어요. 요아스는 드디어 왕의 자리에 앉았답니다.
아달랴가 사라지자 온 도시는 평화로워졌고, 백성들은 모두 기뻐하며 하나님께 감사드렸답니다.
열왕기하 12장 1절. 아주 먼 옛날, 요아스라는 어린 왕이 예루살렘에서 왕이 되었어요. 요아스는 무려 40년 동안이나 나라를 다스렸답니다.
요아스 왕은 제사장 여호야다에게 하나님의 말씀을 잘 배우며, 하나님 보시기에 올바르고 착한 일을 많이 했어요.
하지만 백성들은 여전히 산당에서 제사를 지내며 하나님이 아닌 다른 곳에 마음을 두기도 했답니다.
어느 날, 요아스 왕은 하나님의 성전이 낡고 부서진 것을 보았어요. 그래서 제사장들에게 성전을 예쁘게 고치자고 말했지요.
시간이 흘러도 성전 수리가 더디자, 지혜로운 제사장 여호야다는 성전 입구에 구멍 뚫린 나무 상자를 하나 놓았어요.
백성들은 기쁜 마음으로 그 상자에 정성껏 헌금을 넣었어요. 상자가 가득 차자 왕의 서기관과 제사장이 함께 모여 돈을 정성스럽게 세었답니다.
모인 돈은 성전을 고치는 목수와 건축가, 돌을 다듬는 일꾼들에게 전달되었어요. 모두가 한마음으로 하나님의 집을 아름답게 꾸몄지요.
세월이 흘러 아람 왕 하사엘이 예루살렘을 공격하려 하자, 요아스 왕은 성전에 있던 귀한 보물과 금을 모두 꺼내어 하사엘에게 주며 평화를 구했어요.
하지만 안타깝게도 요아스 왕은 신하들의 배신으로 생을 마감하게 되었고, 그의 아들 아마샤가 뒤를 이어 왕이 되었답니다.
열왕기하 13장 1절. 이스라엘의 여호아하스 왕이 다스리기 시작했어요. 하지만 그는 하나님이 싫어하시는 나쁜 일들을 따라 했답니다.
하나님은 이스라엘 백성이 잘못된 길로 가는 것을 보고 마음 아파하셨어요. 그래서 아람 나라가 이스라엘을 괴롭히게 하셨지요.
너무 힘들어진 여호아하스 왕이 하나님께 간절히 기도했어요. 하나님은 그 기도를 들으시고 이스라엘을 구원할 사람을 보내주셨답니다.
시간이 흘러 하나님의 예언자 엘리사가 많이 아프게 되었어요. 이스라엘의 요아스 왕이 엘리사를 찾아와 눈물을 흘리며 슬퍼했지요.
엘리사는 왕에게 활과 화살을 가져오라고 했어요. 그리고 창문을 열고 동쪽을 향해 화살을 쏘게 하며, 이것이 아람을 이길 하나님의 승리라고 말해주었답니다.
엘리사는 왕에게 땅을 쳐보라고 했어요. 왕이 세 번만 치고 멈추자, 엘리사는 더 많이 쳤어야 했다며 아쉬워했답니다.
얼마 후 엘리사가 세상을 떠났어요. 그런데 놀라운 일이 일어났어요! 죽은 사람의 시체를 엘리사의 무덤에 던졌는데, 그 사람이 엘리사의 뼈에 닿자마자 다시 살아나 일어난 거예요.
하나님은 이스라엘 백성을 사랑하셨어요. 조상들과 맺은 약속을 기억하시며 그들을 완전히 버리지 않으셨지요. 결국 요아스 왕은 아람에게 빼앗겼던 성읍들을 다시 되찾을 수 있었답니다.
열왕기하 14장 1절. 이스라엘에 요아스 왕이 다스릴 때, 유다 나라에는 스물다섯 살의 젊은 왕 아마샤가 왕이 되었답니다.
아마샤 왕은 하나님 보시기에 옳은 일을 하려고 노력했어요. 하지만 다윗 왕처럼 완벽하지는 않았고, 여전히 백성들이 산당에서 제사를 드리는 것을 막지는 못했답니다.
왕이 된 아마샤는 아버지의 원수를 갚았지만, 하나님의 말씀대로 그 자녀들에게까지 벌을 주지는 않았어요. 또한 에돔과의 전쟁에서 큰 승리를 거두며 자신감이 아주 넘치게 되었지요.
교만해진 아마샤는 이스라엘 왕 요아스에게 전쟁을 하자고 도전했어요. 요아스 왕은 가시나무가 백향목에게 덤비는 꼴이라며 말렸지만, 아마샤는 듣지 않았답니다.
결국 두 왕은 전쟁터에서 마주쳤고, 아마샤는 크게 패하고 말았어요. 이스라엘 군대는 예루살렘 성벽을 허물고 성전의 보물들을 모두 가져가 버렸답니다.
시간이 흘러 아마샤 왕은 신하들의 배신으로 죽음을 맞이했고, 그의 아들 아사랴가 왕이 되었어요. 그 후 이스라엘에는 여로보암 왕이 다스리게 되었지요.
여로보암 왕은 하나님 보시기에 악한 일을 많이 했지만, 하나님께서는 고통받는 이스라엘 백성을 불쌍히 여기셔서 여로보암을 통해 나라의 경계를 회복시켜 주셨답니다.
열왕기하 15장 1절. 이스라엘의 여로보암 왕이 다스린 지 27년째 되던 해에, 유다 나라에는 아마샤 왕의 아들 아사랴가 왕이 되었답니다.
아사랴는 겨우 16살의 어린 나이에 왕이 되어 무려 52년 동안이나 예루살렘을 다스렸어요. 그는 하나님 보시기에 옳은 일을 많이 했지만, 안타깝게도 백성들이 산당에서 우상에게 제사 드리는 것을 완전히 없애지는 못했답니다.
그러던 어느 날, 하나님께서 아사랴 왕에게 벌을 내리셔서 그는 평생 나병에 걸리고 말았어요. 그래서 왕은 따로 떨어진 집에서 지내야 했고, 그의 아들 요담이 대신 나라를 다스리며 백성들을 돌보았답니다.
시간이 흘러 아사랴 왕이 세상을 떠나고 요담이 왕이 되었어요. 한편, 이스라엘 나라에서는 왕들이 자주 바뀌는 혼란이 계속되었답니다. 스가랴 왕은 악한 길로 가다가 결국 신하 살룸에게 죽임을 당했고, 살룸은 왕이 된 지 한 달 만에 므나헴에게 죽임을 당했어요.
므나헴 왕은 10년 동안 다스렸는데, 그는 앗수르 왕 불이 쳐들어오자 엄청난 양의 은을 바쳐 나라를 지키려 했답니다. 그 은을 마련하기 위해 이스라엘의 부자들에게서 세금을 억지로 거두어들여야 했지요.
그 뒤를 이어 브가히야 왕이 왕이 되었지만, 곧 신하 베가에게 죽임을 당했어요. 베가 왕은 20년 동안 다스렸는데, 그 시절 앗수르 왕이 다시 쳐들어와 이스라엘의 많은 땅을 빼앗고 백성들을 포로로 끌고 갔답니다. 결국 베가 왕도 호세아에게 죽임을 당하고 말았어요.
이런 어지러운 상황 속에서도 유다의 요담 왕은 하나님 보시기에 바르게 나라를 다스렸어요. 비록 백성들이 산당에서 제사 드리는 것을 완전히 막지는 못했지만, 요담은 하나님의 성전 문을 아름답게 고치며 하나님을 섬기는 일에 힘썼답니다.
열왕기하 16장 1절. 르말랴의 아들 베가가 이스라엘을 다스린 지 17년째 되던 해에, 요담의 아들 아하스가 유다의 왕이 되었어요.
스무 살에 왕이 된 아하스는 예루살렘에서 16년 동안 다스렸답니다. 하지만 아하스 왕은 하나님 보시기에 올바른 일을 하지 않았어요.
그는 하나님이 싫어하시는 나쁜 풍습을 따라 자기 아들을 불 가운데로 지나가게 하는 끔찍한 죄를 저질렀답니다.
아하스 왕은 산 위와 푸른 나무 아래에서 우상에게 제사를 지내고 향을 피우며 하나님을 슬프게 했어요.
그러던 어느 날, 시리아 왕 르신과 이스라엘 왕 베가가 힘을 합쳐 예루살렘을 공격해 왔어요. 그들은 성을 겹겹이 에워쌌지만, 다행히 아하스를 이기지는 못했답니다.
겁이 난 아하스 왕은 앗수르 왕 디글랏 빌레셀에게 사람을 보내 도움을 청했어요. '저는 왕의 종이자 아들입니다. 저를 도와주세요!'
아하스 왕은 하나님의 성전과 왕궁에 있던 귀한 금과 은을 모두 꺼내어 앗수르 왕에게 선물로 보냈답니다.
앗수르 왕은 그 선물을 받고 시리아를 공격해 르신 왕을 죽이고 사람들을 포로로 잡아갔어요.
다메섹으로 앗수르 왕을 만나러 간 아하스 왕은 그곳에 있는 화려한 제단을 보고는, 똑같은 모양의 제단을 만들라고 설계도를 그려 제사장 우리야에게 보냈어요.
제사장 우리야는 왕의 명령대로 똑같은 제단을 뚝딱 만들어 놓았답니다.
다메섹에서 돌아온 아하스 왕은 새로 만든 제단을 보고는 그 위에 직접 제물을 바쳤어요.
아하스 왕은 하나님의 성전 앞에 있던 원래의 놋제단을 옆으로 치워버리고, 자신이 만든 제단을 성전 앞 중앙에 두었답니다.
왕은 제사장에게 '앞으로는 이 큰 제단에서만 제사를 지내라'고 명령하며 하나님이 정하신 제사 방법을 마음대로 바꾸어 버렸어요.
그뿐만이 아니에요. 아하스 왕은 성전의 귀한 기구들을 함부로 떼어내고 모양을 바꾸며 성전을 망가뜨렸답니다.
결국 아하스 왕은 세상을 떠났고, 그의 아들 히스기야가 왕이 되어 유다를 다스리게 되었답니다.
열왕기하 17장 1절. 유다 왕 아하스가 다스리던 때, 호세아가 이스라엘의 왕이 되어 9년 동안 사마리아를 다스렸답니다.
호세아 왕은 하나님 보시기에 나쁜 일을 했지만, 이전의 왕들보다는 조금 나았어요. 하지만 결국 앗수르 왕에게 벌을 받아 감옥에 갇히고 말았지요.
앗수르 왕은 사마리아를 3년 동안 꽁꽁 에워싸고 공격했어요. 결국 사마리아는 함락되었고, 이스라엘 백성들은 멀리 앗수르 땅으로 끌려가게 되었답니다.
이런 슬픈 일이 생긴 이유는 이스라엘 백성들이 하나님을 떠나 우상을 섬겼기 때문이에요. 그들은 높은 산과 푸른 나무 아래에 우상을 세우고 나쁜 짓을 저질렀답니다.
하나님께서는 예언자들을 보내어 "제발 나쁜 길에서 돌아와 내 말씀을 지키렴!"이라고 간절히 말씀하셨지만, 백성들은 고집을 부리며 듣지 않았어요.
결국 하나님은 화가 나셔서 이스라엘 백성들을 눈앞에서 치워버리셨어요. 오직 유다 지파만이 남았지만, 그들도 하나님을 따르지 않았답니다.
앗수르 왕은 사마리아에 다른 나라 사람들을 데려와 살게 했어요. 그런데 그들이 하나님을 두려워하지 않자 사자들을 보내어 그들을 벌하셨지요.
겁에 질린 사람들은 앗수르 왕에게 도움을 청했고, 왕은 제사장을 보내 하나님을 섬기는 법을 가르치게 했어요. 하지만 그들은 여전히 자기들이 원래 섬기던 우상들을 버리지 않았답니다.
하나님은 우리에게 "다른 신을 섬기지 말고 오직 나만 섬기라"고 약속하셨어요. 하지만 사람들은 끝까지 그 약속을 잊고 자기 마음대로 우상을 섬기며 살았답니다.
열왕기하 18장 1절. 이스라엘 왕 호세아 때, 유다 나라에 히스기야라는 젊은 왕이 다스리기 시작했어요.
히스기야는 스물다섯 살에 왕이 되어 예루살렘에서 스물아홉 해 동안 나라를 다스렸답니다.
히스기야는 하나님 보시기에 아주 정직하고 바른 왕이었어요. 옛날 다윗 왕처럼 하나님을 참 많이 사랑했지요.
그는 우상을 모두 없애고, 사람들이 잘못 숭배하던 놋뱀도 부수어 버렸어요. 오직 하나님만 섬기기로 결심했거든요.
히스기야는 하나님을 온 마음으로 의지했어요. 그래서 유다의 모든 왕 중에서 그와 같은 왕은 전에도, 후에도 없었답니다.
그는 하나님 곁에 꼭 붙어 있었고, 하나님께서 모세를 통해 주신 명령들을 아주 잘 지켰어요.
하나님께서 늘 히스기야와 함께하셨기에, 그가 어디로 가든 승리하고 강한 왕이 될 수 있었어요.
하지만 큰 위기가 찾아왔어요. 앗수르 왕 살만에셀이 이스라엘의 사마리아를 공격해 3년 만에 함락시키고 백성들을 포로로 끌고 갔답니다.
시간이 흘러 앗수르의 산헤립 왕이 이번에는 유다의 성들을 공격해 왔어요. 히스기야는 너무 무서워서 성전과 왕궁의 금과 은을 모두 떼어 앗수르 왕에게 바치며 평화를 빌었지요.
그런데도 앗수르 왕은 큰 군대를 보내 예루살렘 성벽 앞에 진을 치고 히스기야를 조롱했어요.
앗수르의 장군 랍사게가 성벽 위를 향해 소리쳤어요. '너희가 도대체 무엇을 믿고 우리에게 대항하느냐? 하나님이 너희를 구해주실 것 같으냐?'
랍사게는 백성들이 다 들을 수 있게 큰 소리로 외쳤어요. '히스기야의 말에 속지 마라! 너희 하나님이 너희를 구원할 수 있을 것 같으냐? 다른 나라의 신들도 우리 앗수르 왕을 막지 못했다!'
하지만 백성들은 아무 말도 하지 않았어요. 히스기야 왕이 '절대 대답하지 마라'고 명령했기 때문이에요.
신하들은 슬픔에 옷을 찢으며 히스기야 왕에게 돌아가 앗수르 군대가 한 무서운 말들을 모두 전했답니다.
열왕기하 19장 1절. 히스기야 왕은 앗수르 군대가 예루살렘을 위협한다는 소식을 듣고 너무나 슬퍼서 옷을 찢고 거친 베옷을 입은 채 성전으로 달려가 하나님께 매달렸답니다.
왕은 신하들과 제사장들을 이사야 선지자에게 보내어, 지금 나라가 큰 위기에 처했으니 하나님께 간절히 기도해 달라고 부탁했어요.
이사야 선지자는 하나님의 말씀을 전해주었어요. '두려워하지 마라. 앗수르 왕이 나를 모욕하는 말을 들었지만, 내가 그를 고향으로 돌아가게 하고 그곳에서 칼에 맞아 죽게 할 것이다.'
앗수르 왕은 포기하지 않고 예루살렘을 조롱하는 편지를 보냈어요. 히스기야 왕은 그 편지를 들고 성전으로 올라가 하나님 앞에 활짝 펼쳐 놓고 간절히 기도했답니다.
'하늘과 땅을 만드신 하나님, 앗수르 왕이 살아계신 하나님을 모욕하고 있습니다. 부디 우리를 구원하셔서 온 세상이 오직 하나님만이 참된 신이심을 알게 해주세요!'
하나님께서 이사야를 통해 응답하셨어요. '히스기야야, 네 기도를 내가 들었다. 앗수르 왕은 교만하지만, 내가 그를 코에 꿴 고리처럼 끌고 다시 돌아가게 할 것이다.'
'앗수르 왕은 이 성에 화살 하나 쏘지 못할 것이며, 성벽을 쌓지도 못할 것이다. 내가 나를 위해, 그리고 내 종 다윗을 위해 이 성을 지키겠다!'
그날 밤, 하나님의 천사가 앗수르 진영으로 내려가 18만 5천 명을 쳤어요. 아침이 되어 보니 적군은 모두 쓰러져 있었고, 앗수르 왕은 서둘러 고향으로 도망쳤답니다.
고향으로 돌아간 앗수르 왕은 자기 신전에서 예배를 드리다가 아들들의 칼에 맞아 죽고 말았어요. 하나님께서 약속하신 대로 예루살렘을 완벽하게 지켜주신 거예요.
열왕기하 20장 1절. 어느 날, 히스기야 왕이 아주 무거운 병에 걸려 죽게 되었어요. 그때 이사야 선지자가 찾아와 하나님께서 주신 말씀을 전했답니다. "히스기야 왕이여, 이제 마음의 준비를 하십시오. 당신은 곧 죽게 될 것입니다."
히스기야 왕은 깜짝 놀라 벽을 향해 돌아누워 간절히 기도하기 시작했어요.
"하나님, 제가 진심으로 하나님을 사랑하며 정직하게 살았던 것을 기억해 주세요." 왕은 눈물을 펑펑 쏟으며 하나님께 매달렸답니다.
그때, 이사야가 성을 다 떠나기도 전에 하나님께서 다시 말씀하셨어요.
"다시 돌아가 히스기야에게 전하여라. 내가 너의 기도를 들었고, 너의 눈물을 보았다. 내가 너를 낫게 할 것이니, 삼 일 뒤에는 성전에 올라가게 될 것이다."
"내가 너의 생명을 15년 더 늘려주고, 너와 이 성을 적들의 손에서 지켜주겠다."
이사야는 무화과 반죽을 가져와 왕의 종기에 붙이게 했고, 왕은 곧 깨끗이 나았어요.
히스기야 왕은 하나님이 고쳐주신다는 확실한 증거를 보여달라고 부탁했지요.
이사야가 물었어요. "해 그림자가 앞으로 십 도 나아갈까요, 아니면 뒤로 십 도 물러갈까요?"
왕은 "그림자가 뒤로 십 도 물러가게 해 주세요!"라고 대답했답니다.
하나님께서 이사야의 기도를 들으시고, 해시계의 그림자를 정말로 뒤로 십 도나 물러가게 하셨어요.
그 후, 바빌론 왕이 히스기야가 병들었다는 소식을 듣고 축하 편지와 선물을 보냈어요.
히스기야는 기쁜 마음에 자신의 보물 창고와 금, 은, 귀한 향료와 무기까지 모든 것을 바빌론 사신들에게 자랑하며 보여주었답니다.
이사야 선지자가 와서 물었어요. "그 사람들이 어디서 왔으며, 무엇을 보았습니까?"
히스기야가 "먼 나라 바빌론에서 왔고, 내 창고의 모든 것을 다 보여주었습니다"라고 대답했죠.
그러자 이사야가 하나님의 슬픈 말씀을 전했어요.
"앞으로 네 집에 있는 모든 보물과 조상들이 모아둔 것들이 모두 바빌론으로 옮겨질 것이고, 아무것도 남지 않을 것이다."
"심지어 너의 자손들도 바빌론 왕궁의 종이 되어 끌려갈 것이다."
히스기야는 하나님의 말씀이 옳다고 고백하며, 자신의 시대에 평화가 있음을 감사했어요.
그 후 히스기야 왕은 성에 물을 끌어오는 큰 공사를 하는 등 많은 업적을 남겼답니다.
히스기야 왕이 세상을 떠나고, 그의 아들 므낫세가 왕이 되었어요.
열왕기하 21장 1절. 아주 어린 열두 살의 나이에 왕이 된 므낫세라는 사람이 있었어요. 그는 무려 55년 동안이나 예루살렘을 다스렸답니다.
하지만 므낫세 왕은 하나님이 보시기에 아주 나쁜 일들을 많이 했어요. 하나님께서 싫어하시는 우상들을 다시 세우고, 나쁜 풍습들을 따라 했지요.
그는 아버지가 없애버렸던 우상 제단들을 다시 만들었어요. 하늘의 별과 달에게 절하고, 바알이라는 우상을 위해 화려한 제단을 쌓았답니다.
심지어 하나님께 예배드리는 거룩한 성전 안에도 우상 제단을 만들었어요. 하나님께서 '이곳에 내 이름을 두겠다'고 약속하신 소중한 성전이 더럽혀지고 말았죠.
므낫세는 아주 무서운 일도 서슴지 않았어요. 자기 아들을 불 가운데로 지나가게 하고, 마술을 부리거나 점쟁이들을 불러 하나님을 아주 화나게 만들었답니다.
하나님께서는 예언자들을 보내어 경고하셨어요. '므낫세가 너무나 악한 일을 저질러서 예루살렘과 유다에 큰 벌을 내릴 수밖에 없구나.'
하나님은 마치 그릇을 깨끗이 닦아 엎어버리듯 예루살렘을 심판하시겠다고 하셨어요. 백성들이 하나님을 떠나 죄를 지었기 때문이에요.
므낫세는 죄 없는 사람들의 피를 너무 많이 흘려 예루살렘 거리를 피로 가득 채웠어요. 정말 슬픈 일이었죠.
결국 므낫세 왕은 세상을 떠났고, 그의 아들 아몬이 왕이 되었어요. 하지만 아몬도 아버지처럼 하나님을 떠나 우상을 섬기는 나쁜 길을 걸었답니다.
결국 아몬 왕은 신하들의 배신으로 자기 집에서 죽임을 당하고 말았어요. 백성들은 그 신하들을 벌하고, 아몬의 아들 요시야를 새로운 왕으로 세웠답니다.
열왕기하 22장 1절. 아주 먼 옛날, 요시야라는 어린 왕이 여덟 살의 나이에 왕이 되었어요. 요시야 왕은 예루살렘에서 31년 동안 나라를 다스렸답니다.
요시야 왕은 하나님께서 보시기에 아주 올바른 길만 걸었어요. 다윗 왕의 길을 따라 옆으로 한눈팔지 않고 오직 하나님만 사랑했지요.
왕이 된 지 18년째 되던 해, 요시야 왕은 하나님의 성전을 깨끗하게 고치기로 마음먹고 서기관 사반을 성전으로 보냈어요.
왕은 힐기야 대제사장에게 사람들에게서 모은 헌금을 가져와 성전을 고치는 일꾼들에게 주어 낡고 부서진 곳을 튼튼하게 수리하라고 명령했답니다.
일꾼들은 정직하게 일했어요. 돈을 맡기면 아무도 의심하지 않을 만큼 그들은 성실하게 성전을 고쳐 나갔지요.
그때였어요! 힐기야 대제사장이 성전 구석에서 먼지가 쌓인 귀한 보물 하나를 발견했어요. 바로 하나님의 말씀이 적힌 '율법책'이었답니다.
사반은 그 책을 가지고 왕에게 달려가 읽어주었어요. 왕은 하나님의 말씀을 듣자마자 너무나 놀라고 슬퍼서 자신의 옷을 찢으며 울음을 터뜨렸어요.
왕은 신하들에게 말했어요. '우리가 그동안 하나님의 말씀을 잊고 살았구나. 하나님께서 우리에게 얼마나 화가 나셨을지 여쭈어보고 오너라!'
신하들은 훌다라는 예언자를 찾아가 하나님의 뜻을 물었어요. 훌다는 하나님의 말씀을 전해주었지요.
하나님께서 말씀하셨어요. '요시야 왕아, 네가 내 말을 듣고 마음이 부드러워져서 옷을 찢으며 울며 나에게 겸손하게 엎드렸으니, 내가 너의 기도를 들었다.'
하나님께서는 요시야 왕이 살아있는 동안에는 이 나라에 큰 벌을 내리지 않고 평안하게 지켜주시겠다고 약속하셨답니다.
열왕기하 23장 1절. 요시야 왕은 유다와 예루살렘의 모든 어른들을 왕궁으로 불러 모았어요.
왕은 백성들과 함께 하나님의 성전으로 올라갔어요. 그곳에는 제사장들과 예언자들, 그리고 어린아이부터 어른까지 온 백성이 가득했답니다. 왕은 성전에서 발견한 '언약의 책'을 큰 소리로 읽어 주었어요.
왕은 기둥 곁에 서서 하나님과 약속을 맺었어요. 마음과 정성을 다해 하나님의 말씀을 지키기로 다짐하자, 모든 백성도 그 약속에 기쁘게 동의했답니다.
요시야 왕은 성전 안에 있던 우상들을 모두 치우라고 명령했어요. 바알과 아세라를 위해 만든 물건들을 성전 밖 기드론 골짜기로 가져가 불태우고 그 재를 벧엘로 보냈답니다.
왕은 하나님이 아닌 해와 달, 별들에게 절하던 가짜 제사장들을 모두 쫓아내고 우상 숭배를 완전히 없애버렸어요.
성전 안에 있던 아세라 목상을 끌어내어 기드론 골짜기에서 가루가 되도록 부수어 무덤 위에 뿌려버렸답니다.
또한 성전 안에 있던 나쁜 우상 숭배자들의 집을 허물고, 아세라를 위해 옷을 짜던 곳도 모두 없애버렸어요.
왕은 유다 곳곳에 있던 우상 제단들을 모두 무너뜨리고 더럽혀서 다시는 아무도 그곳에서 우상에게 절하지 못하게 했어요.
아이들을 불 가운데로 지나가게 하는 끔찍한 우상 몰렉을 섬기던 '도벳'이라는 곳도 더럽혀서 다시는 그런 악한 일이 일어나지 않게 했답니다.
성전 입구에 세워져 있던 태양을 상징하는 말 동상들을 치우고, 태양 수레들을 모두 불태워 버렸어요.
왕은 우상 기둥들을 산산조각 내고 아세라 나무들을 찍어버린 뒤, 그 자리를 사람의 뼈로 채워 우상의 흔적을 완전히 지웠답니다.
옛날 여로보암이 벧엘에 세웠던 우상 제단도 완전히 부수고 불태워 가루로 만들어 버렸어요.
요시야 왕은 산에 있는 무덤들을 보았는데, 그곳의 뼈들을 꺼내어 제단 위에서 불태움으로써 그 제단을 완전히 더럽혔답니다. 이는 옛날 하나님의 사람이 예언했던 그대로였어요.
왕은 모든 백성에게 명령했어요. "언약의 책에 기록된 대로 하나님을 위해 유월절을 지키십시오!"
그렇게 온 백성이 정성껏 유월절을 지켰는데, 이는 이스라엘의 모든 왕 시대에도 없었던 아주 특별하고 거룩한 축제였답니다.
요시야 왕은 점쟁이와 우상들을 모두 없애고 하나님의 율법을 온전히 따르려 노력했어요.
요시야처럼 마음과 정성을 다해 하나님을 섬긴 왕은 전에도 없었고, 그 후에도 없었답니다.
하지만 그 후, 요시야 왕은 이집트 왕 느고와 싸우러 나갔다가 므깃도에서 그만 목숨을 잃고 말았어요.
신하들이 왕의 시신을 예루살렘으로 모셔와 장례를 치렀고, 백성들은 요시야의 아들 여호아하스를 왕으로 세웠답니다.
하지만 여호아하스는 하나님 보시기에 악한 일을 저질렀고, 결국 이집트 왕에게 잡혀가 그곳에서 죽고 말았어요.
이집트 왕은 요시야의 다른 아들 엘리아김을 왕으로 세우고 이름을 여호야김으로 바꾸었답니다.
여호야김 역시 하나님 보시기에 악한 왕이었고, 백성들에게 세금을 걷어 이집트 왕에게 바치며 하나님을 떠난 삶을 살았답니다.
열왕기하 24장 1절. 옛날 바빌론의 느부갓네살 왕이 쳐들어오자, 유다의 여호야김 왕은 3년 동안 그의 말을 따르기로 했어요. 하지만 곧 마음을 바꿔 바빌론에 대항하기 시작했답니다.
하나님께서는 유다 백성이 죄를 짓고 악한 일을 일삼자, 예언자들을 통해 경고하셨어요. 결국 주변 나라들을 보내 유다를 치게 하셨지요.
이 모든 일은 하나님께서 유다의 죄를 심판하시기 위해 허락하신 일이었어요. 특히 옛날 므낫세 왕이 지은 죄와 무고한 사람들의 피를 흘린 죄 때문에 하나님께서는 더 이상 유다를 용서하실 수 없었답니다.
여호야김 왕이 죽고 그의 아들 여호야긴이 왕이 되었어요. 여호야긴은 겨우 18살의 나이로 왕이 되어 3달 동안 예루살렘을 다스렸지만, 아버지처럼 하나님 보시기에 악한 일을 저질렀답니다.
그때 바빌론의 느부갓네살 왕이 군대를 이끌고 예루살렘을 겹겹이 에워쌌어요. 성벽 밖에는 바빌론의 무시무시한 군사들이 가득했지요.
결국 여호야긴 왕은 어머니와 신하들을 데리고 나가 바빌론 왕에게 항복했어요. 바빌론 왕은 예루살렘 성전의 귀한 보물들을 모두 빼앗고, 솔로몬이 만들었던 금 그릇들을 모두 조각조각 부수어 버렸답니다.
바빌론 왕은 예루살렘의 용사들과 기술자들, 그리고 힘 있는 사람 만 명을 포로로 잡아갔어요. 성에는 아주 가난한 사람들만 남겨졌답니다.
바빌론 왕은 여호야긴 대신 그의 삼촌 맛다니야를 왕으로 세우고 이름을 '시드기야'라고 바꾸었어요. 시드기야는 21살에 왕이 되어 11년 동안 다스렸지만, 그 역시 하나님 앞에서 악한 행동을 멈추지 않았답니다.
하나님의 진노가 예루살렘과 유다에 가득했고, 결국 시드기야 왕마저 바빌론 왕에게 반기를 들면서 유다는 큰 위기를 맞이하게 되었답니다.
열왕기하 25장 1절. 아주 먼 옛날, 바빌론의 느부갓네살 왕이 커다란 군대를 이끌고 예루살렘 성을 꽁꽁 에워쌌어요. 성을 공격하려고 높은 성벽 주변에 튼튼한 요새들도 세웠답니다.
시간이 흘러 성 안에는 먹을 것이 다 떨어져서 사람들이 몹시 배가 고팠어요. 결국 성벽이 무너졌고, 시드기야 왕과 군사들은 밤중에 몰래 성을 빠져나가 도망치기 시작했지요.
하지만 바빌론 군대가 금방 뒤쫓아와 여리고 평원에서 왕을 붙잡았어요. 왕의 군사들은 모두 뿔뿔이 흩어지고 말았답니다.
바빌론 왕은 시드기야 왕의 눈앞에서 아들들을 죽이고, 왕의 눈을 멀게 한 뒤 쇠사슬로 묶어 바빌론으로 끌고 갔어요. 정말 슬프고 무서운 일이었죠.
바빌론 군대는 예루살렘의 아름다운 성전과 왕궁, 그리고 모든 큰 집들에 불을 질렀어요. 성벽도 모두 허물어뜨리고, 남은 백성들을 포로로 잡아갔답니다. 다만 가난한 사람들만 남겨두어 포도원을 가꾸게 했어요.
그들은 하나님의 성전에 있던 귀한 구리 기둥과 바다 모양의 물통, 그리고 금과 은으로 만든 모든 그릇들을 다 뜯어내어 바빌론으로 가져갔어요. 솔로몬 왕이 정성껏 만들었던 아름다운 성전이 텅 비어버렸답니다.
바빌론 군대는 성전의 제사장들과 높은 관리들, 그리고 많은 백성을 붙잡아 바빌론 왕에게 데려갔고, 그곳에서 모두 죽임을 당했어요. 이렇게 유다 백성들은 정든 고향을 떠나 포로가 되었답니다.
바빌론 왕은 그 땅에 남은 사람들을 다스릴 총독으로 그달리야를 세웠어요. 그달리야는 백성들에게 바빌론 왕을 잘 섬기면 평안할 것이라고 안심시켰지요.
하지만 얼마 지나지 않아 이스마엘이라는 사람이 그달리야를 죽이는 사건이 일어났어요. 겁이 난 백성들은 바빌론 군대가 보복할까 봐 모두 이집트로 도망쳐 버렸답니다.
긴 세월이 흐른 뒤, 바빌론의 새 왕 에윌므로닥이 감옥에 갇혀 있던 유다의 여호야긴 왕을 풀어주었어요. 왕은 여호야긴에게 친절하게 대해주며, 그에게 새 옷을 입히고 매일 왕의 식탁에서 함께 음식을 먹게 해주었답니다. 비록 나라는 잃었지만, 하나님께서 여전히 그를 돌보고 계셨던 거예요.
역대기상 1장 1절. 아주 먼 옛날, 하나님께서 만드신 첫 사람 아담부터 시작해서 셋, 에노스, 그리고 노아 할아버지까지 이어지는 긴 가족 이야기가 시작된답니다.
노아의 세 아들인 셈과 함, 야벳의 가족들은 온 세상으로 흩어져 살았어요. 그들의 자손들은 각자의 나라를 세우고 힘센 용사들이 되기도 했지요.
시간이 흘러 믿음의 조상 아브라함이 태어났어요. 아브라함은 이삭과 이스마엘을 낳았고, 그 가족들은 점점 더 큰 무리를 이루었답니다.
아브라함의 아들 이삭에게는 에서와 야곱이라는 두 아들이 있었어요. 그중 에서의 가족들은 에돔이라는 곳에 자리를 잡고 살게 되었지요.
에돔 땅에는 이스라엘보다 먼저 왕들이 다스리고 있었어요. 벨라, 요밥, 후삼 같은 왕들이 차례로 나라를 다스리며 에돔을 이끌었답니다.
왕들이 세상을 떠난 뒤에는 여러 명의 지도자들이 에돔의 각 지역을 나누어 다스렸어요. 이렇게 하나님의 사람들은 긴 세월 동안 서로 연결되며 역사를 이어갔답니다.
역대기상 2장 1절. 이스라엘에게는 열두 명의 아들이 있었어요. 르우벤, 시므온, 레위, 유다, 잇사갈, 스불론, 단, 요셉, 베냐민, 납달리, 갓, 그리고 아셀이 그 주인공들이랍니다.
그중 유다의 가족 이야기가 아주 중요해요. 유다의 후손들은 대대로 이어져 내려왔는데, 그 과정에서 실수도 있었지만 하나님께서는 그 가문을 통해 놀라운 계획을 세우셨어요.
유다의 후손 중에는 보아스라는 사람이 있었어요. 보아스는 오벳을 낳았고, 오벳은 이새를 낳았지요. 그리고 이새의 일곱 번째 아들이 바로 우리가 잘 아는 다윗 왕이랍니다.
갈렙과 헤스론 같은 사람들도 유다의 가문에서 큰 역할을 했어요. 그들은 성을 쌓고 마을을 이루며 이스라엘 백성들이 하나님 안에서 든든하게 살아가도록 힘썼답니다.
성경은 아주 긴 족보를 통해 수많은 사람의 이름을 기록하고 있어요. 비록 이름은 낯설지만, 이 모든 사람이 하나님께서 약속하신 다윗 왕과 예수님으로 이어지는 소중한 연결 고리였답니다.
이렇게 유다의 가문은 수많은 가족과 마을을 이루며 번성했어요. 하나님께서는 아주 오래전부터 한 사람 한 사람의 이름을 기억하시고, 그들을 통해 하나님의 큰 역사를 이루어 가셨답니다.
역대기상 3장 1절. 다윗 왕에게는 헤브론에서 태어난 여섯 명의 든든한 아들들이 있었어요. 암논, 다니엘, 압살롬, 아도니야, 스바댜, 이드르암이 그 주인공들이랍니다.
다윗 왕은 헤브론에서 7년 반 동안, 그리고 예루살렘에서 33년 동안 이스라엘을 다스렸어요. 예루살렘에서도 솔로몬을 포함한 많은 아들들이 태어나 왕실은 더욱 북적거렸지요.
시간이 흘러 다윗의 가문은 대대로 이어졌어요. 솔로몬의 뒤를 이어 르호보암, 아비야, 아사, 여호사밧 등 지혜로운 왕들이 차례로 이스라엘의 왕좌를 지켰답니다.
그 후에도 요시야 왕과 그의 아들들, 그리고 스룹바벨에 이르기까지 다윗의 가문은 하나님의 약속을 따라 계속해서 이어졌어요. 수많은 이름들이 기록된 이 족보는 하나님께서 다윗의 가문을 얼마나 소중히 여기셨는지 보여주는 귀한 보물 상자와 같답니다.
역대기상 4장 1절. 유다 지파의 가족들이 시작되었어요. 베레스와 헤스론, 갈미, 훌, 그리고 소발이 그 주인공들이랍니다.
그 뒤로 많은 가족들이 이어졌어요. 소발의 아들들부터 시작해서 에담의 아버지, 그리고 베들레헴의 조상인 훌의 자손들까지, 수많은 사람들이 각자의 마을을 이루며 살았답니다.
그중에는 아주 특별한 사람이 있었어요. 바로 '야베스'라는 사람이에요. 야베스는 형제들보다 더 존귀한 사람이었답니다.
야베스는 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 저에게 복을 주시고 저의 지경을 넓혀 주세요. 주의 손으로 저를 도와주셔서 악한 일에 빠지지 않고 고통을 겪지 않게 해 주세요!'라고 말이죠.
하나님께서는 야베스의 마음을 보시고 그가 구한 모든 것을 들어주셨답니다. 야베스는 하나님을 의지하며 복된 삶을 살았어요.
그 후로도 그나스, 갈렙, 시므온 지파의 자손들이 이어졌어요. 그들은 각자 자기의 마을과 성읍에서 열심히 일하며 살았답니다.
시므온 지파 사람들은 브엘세바와 시글락 같은 곳에 모여 살았어요. 그들은 다윗 왕 때까지 그곳에서 평화롭게 지냈답니다.
어느 날, 그들은 양 떼를 먹일 넓고 평화로운 초원을 찾아 길을 떠났어요. 그곳에서 그들은 하나님의 도우심으로 새로운 땅을 얻고, 안전하게 정착하며 번성하게 되었답니다.
역대기상 5장 1절. 이스라엘의 첫째 아들 르우벤의 가족 이야기를 들려줄게요. 르우벤은 맏아들이었지만, 큰 잘못을 저질러서 맏아들의 권리를 요셉의 아들들에게 넘겨주게 되었답니다.
르우벤과 갓, 그리고 므낫세 반 지파 사람들은 아주 용감한 전사들이었어요. 이들은 방패와 칼을 들고 활을 쏘며 전쟁터에서 멋지게 싸울 준비가 된 튼튼한 군인들이었죠.
어느 날, 이 용감한 군인들이 하갈 사람들과 큰 전쟁을 치르게 되었어요. 적들은 아주 많았지만, 이스라엘 군인들은 전쟁터에서 하나님께 간절히 기도했답니다. 하나님은 그들의 기도를 들으시고 도와주셨어요.
하나님을 믿고 의지한 덕분에 그들은 전쟁에서 크게 승리했어요. 적들이 가지고 있던 수많은 낙타와 양, 나귀들을 얻게 되었고, 그 땅에서 평화롭게 살 수 있게 되었답니다.
하지만 안타까운 일도 있었어요. 시간이 흘러 이들이 하나님을 잊고 다른 우상을 섬기며 죄를 지었거든요. 결국 하나님은 앗수르 왕의 마음을 움직이셨고, 그들은 정든 고향을 떠나 먼 곳으로 끌려가게 되었답니다.
역대기상 6장 1절. 하나님을 섬기는 특별한 가문인 레위 자손들의 이야기가 시작돼요. 레위에게는 게르손, 고핫, 므라리라는 세 아들이 있었답니다.
이 가문은 대대로 하나님의 성전에서 찬양하고 제사를 드리는 귀한 일을 맡았어요. 모세와 아론도 바로 이 고핫 가문 출신이었지요.
다윗 왕은 성전이 완성되자, 레위 자손들을 모아 아름다운 노래로 하나님을 찬양하게 했어요. 성전 앞마당에서 악기를 연주하며 노래하는 그들의 모습은 정말 멋졌답니다.
아론의 자손들은 제사장으로서 하나님께 정성껏 제사를 드렸고, 온 백성을 대신해 죄를 용서해 달라고 기도하는 중요한 역할을 했어요.
하나님께서는 레위 사람들이 살 곳도 마련해 주셨어요. 이스라엘 온 땅 곳곳에 흩어져 살면서, 어디서나 하나님을 예배할 수 있도록 아름다운 마을과 넓은 들판을 선물로 주셨답니다.
역대기상 7장 1절. 이스라엘의 여러 지파들은 하나님께서 주신 소중한 가족들이었어요. 잇사갈 지파에는 톨라, 부아, 야숩, 시므론이라는 네 명의 아들이 있었답니다.
이들은 모두 용감한 장군들이었고, 그 자손들은 다윗 왕 시대에 무려 팔만 명이 넘는 든든한 군대가 되어 나라를 지켰어요.
베냐민 지파와 므낫세 지파, 그리고 에브라임 지파 사람들도 각자의 자리에서 하나님이 주신 가족을 이루며 살았답니다.
특히 에브라임 지파의 에브라임은 슬픈 일을 겪기도 했지만, 하나님께서 주신 새로운 아들 브리아와 함께 다시 힘을 냈어요. 그의 딸 셰에라는 멋진 성들을 직접 건축하기도 했지요.
아셀 지파의 용사들까지, 이 모든 사람들은 하나님께서 세워주신 각자의 가문에서 용감하게 살아가며 이스라엘이라는 큰 가족을 함께 만들어 갔답니다.
역대기상 8장 1절. 베냐민 지파의 가족들이 어떻게 이어졌는지 이야기해 줄게요. 베냐민에게는 벨라를 비롯해 다섯 명의 아들이 있었고, 그들은 각자 자기 가족을 이루며 큰 마을을 만들었답니다.
시간이 흘러 샤하라임이라는 사람도 모압 땅에서 많은 자녀를 낳았어요. 그의 아들들은 각 마을의 우두머리가 되어 사람들을 잘 이끌었지요. 어떤 이들은 오노와 롯이라는 마을을 세우기도 했답니다.
이들은 모두 예루살렘에 살면서 자기 가문을 든든하게 지켰어요. 그중에는 용감한 전사들도 많았는데, 활을 아주 잘 쏘는 멋진 영웅들이었답니다.
특별히 기스의 아들 사울 왕의 이야기도 빼놓을 수 없어요. 사울 왕의 아들 요나단과 그 후손들도 대를 이어 하나님이 주신 땅에서 평화롭게 살았답니다.
이렇게 베냐민 지파의 수많은 가족들은 하나님께서 주신 복을 누리며 번성했어요. 수많은 아들과 손자들이 태어나 예루살렘을 중심으로 큰 공동체를 이루며 살았답니다.
역대기상 9장 1절. 이스라엘 백성들은 자신들의 조상이 누구인지 꼼꼼하게 기록해 두었어요. 이스라엘이 하나님께 순종하지 않아 바빌론으로 끌려갔던 슬픈 역사를 기억하며, 다시 하나님 나라를 세우기 위해 준비했답니다.
포로 생활을 마치고 돌아온 사람들은 예루살렘에 모여 살았어요. 제사장들과 레위 사람들, 그리고 성전에서 일하는 일꾼들이 각자 맡은 자리로 돌아와 다시 성전을 섬기기 시작했지요.
수많은 사람들이 예루살렘에 모여 살았어요. 유다 지파, 베냐민 지파, 에브라임과 므낫세 지파의 가족들이 함께 모여 살며 각자의 가문을 이루고 하나님을 예배할 준비를 했답니다.
성전에는 아주 중요한 일을 하는 사람들이 있었어요. 바로 성전 문을 지키는 문지기들이었지요. 이들은 동서남북 네 방향에서 성전을 든든하게 지켰고, 성전 창고를 관리하며 하나님께 드릴 귀한 물건들을 정성껏 돌보았답니다.
어떤 사람들은 성전에서 찬양을 부르고, 어떤 사람들은 제사에 필요한 빵을 굽거나 향기로운 향을 준비했어요. 이들은 밤낮으로 성전에서 일하며 하나님을 기쁘시게 하는 일을 자신의 가장 큰 보람으로 여겼답니다.
마지막으로 사울 왕의 가문 이야기도 기록되어 있어요. 사울 왕의 아들 요나단과 그 후손들의 이름이 쭉 이어지는데, 이 모든 기록은 하나님께서 이스라엘 백성 한 사람 한 사람을 얼마나 소중하게 여기시는지 보여준답니다.
역대기상 10장 1절. 이스라엘과 블레셋 군대가 길보아 산에서 큰 전쟁을 벌였어요. 하지만 이스라엘 군대는 블레셋의 힘에 밀려 도망치기 바빴답니다.
블레셋 군대는 사울 왕과 그의 아들들을 끝까지 쫓아갔어요. 결국 사울 왕의 세 아들인 요나단과 아비나답, 말기수아가 그곳에서 안타깝게 목숨을 잃고 말았답니다.
사울 왕은 적들의 화살 공격에 큰 부상을 입고 몹시 괴로워했어요. 더 이상 싸울 힘이 없었던 사울 왕은 무기 든 부하에게 자신을 찔러달라고 부탁했지만, 부하는 너무 무서워서 차마 그러지 못했답니다.
결국 사울 왕은 스스로 칼 위에 몸을 던져 생을 마감했고, 그 모습을 본 부하도 슬픔과 두려움 속에 똑같이 자신의 칼에 몸을 던져 세상을 떠났어요.
왕과 왕자들이 모두 죽자, 이스라엘 백성들은 겁에 질려 살던 성을 버리고 도망쳤고, 그 빈 성에는 블레셋 사람들이 들어와 살게 되었답니다.
다음 날, 블레셋 사람들은 길보아 산에서 사울 왕의 시신을 발견했어요. 그들은 왕의 갑옷을 벗기고 머리를 베어 자기들의 우상에게 승리 소식을 알리며, 갑옷은 신전에 전시했답니다.
이 소식을 들은 야베스 길르앗의 용사들은 슬픔에 잠겼어요. 그들은 밤새 달려가 사울 왕과 아들들의 시신을 정중히 모셔와 야베스의 큰 상수리나무 아래에 묻어주고 칠 일 동안 슬피 울며 금식했답니다.
사울 왕이 이렇게 비극적인 최후를 맞이한 이유는 하나님께 순종하지 않고, 하나님의 말씀 대신 점쟁이를 찾아가 묻는 잘못을 저질렀기 때문이에요. 하나님께서는 사울 대신 다윗을 이스라엘의 새로운 왕으로 세우셨답니다.
역대기상 11장 1절. 온 이스라엘 백성들이 다윗 왕을 찾아 헤브론으로 모여들었어요. 그들은 다윗에게 '우리는 왕과 한 핏줄입니다'라고 말하며 기뻐했답니다.
백성들은 다윗에게 하나님께서 왕을 이스라엘의 목자로, 또 왕으로 세우셨다는 약속을 기억하며 다윗을 왕으로 추대했어요.
다윗은 하나님 앞에서 백성들과 약속을 맺고, 모두의 축복 속에 이스라엘의 왕이 되었답니다.
다윗은 예루살렘으로 향했어요. 그곳에는 여부스 사람들이 살고 있었는데, 그들은 다윗을 막아서며 성 안으로 들어오지 못하게 했지요.
하지만 용감한 다윗은 그 튼튼한 요새를 정복했어요. 그곳은 나중에 '다윗의 성'이라 불리게 되었답니다.
다윗은 가장 먼저 성을 공격하는 사람을 대장으로 삼겠다고 했고, 요압이 앞장서서 승리를 거두어 대장이 되었어요.
하나님께서 다윗과 함께하시니 다윗은 점점 더 강해지고 위대한 왕이 되어갔답니다.
다윗 곁에는 아주 용감한 장군들이 많았어요. 야소브암은 창 하나로 적군 삼백 명을 한꺼번에 물리치는 엄청난 힘을 가졌지요.
어느 날, 다윗이 베들레헴 우물물을 마시고 싶다고 하자, 세 명의 용사가 적진을 뚫고 달려가 그 물을 길어왔어요.
다윗은 목숨을 걸고 가져온 그 귀한 물을 차마 마실 수 없었어요. 그래서 하나님께 감사하며 그 물을 땅에 부어 드렸답니다.
브나야라는 용사는 눈 오는 날 구덩이에 빠진 사자를 때려잡고, 키가 아주 큰 적군을 빼앗은 창으로 물리치는 등 놀라운 일들을 많이 했어요.
이들 외에도 요압의 동생 아사헬과 우리아를 비롯한 수많은 용사들이 다윗 왕을 도와 이스라엘을 든든하게 지켰답니다.
역대기상 12장 1절. 다윗이 사울 왕을 피해 숨어 지낼 때, 용감한 군사들이 다윗을 찾아왔어요. 그들은 다윗을 도와 전쟁터에서 함께 싸울 든든한 친구들이었답니다.
이 군사들은 활을 아주 잘 쏘았고, 왼손과 오른손을 자유자재로 사용하여 돌을 던질 줄 아는 대단한 실력자들이었어요. 그중에는 사울 왕의 친척들도 있었답니다.
또 갓 지파의 용사들도 다윗을 찾아왔어요. 그들은 사자처럼 용맹하고 산을 달리는 사슴처럼 날렵했답니다. 방패와 창을 든 그들의 모습은 정말 위엄이 넘쳤어요.
다윗은 그들을 만나 물었어요. '나를 도우러 왔다면 환영하지만, 만약 나를 속이려 한다면 하나님께서 다 지켜보고 계실 것이오.' 그러자 용사들은 다윗을 향해 '우리는 당신의 편입니다!'라고 외치며 충성을 맹세했지요.
날이 갈수록 다윗을 돕는 사람들이 점점 늘어났어요. 나중에는 마치 하나님의 군대처럼 크고 강한 군대가 만들어졌답니다.
이스라엘의 모든 지파에서 수많은 용사가 모여들었어요. 특히 잇사갈 지파 사람들은 지금 무엇을 해야 할지 시대를 분별하는 지혜가 뛰어났답니다.
수십만 명의 군사들이 한마음으로 헤브론에 모였어요. 그들은 다윗을 이스라엘의 왕으로 세우기 위해 기쁜 마음으로 모인 것이었죠.
온 이스라엘에 큰 잔치가 벌어졌어요. 사람들은 나귀와 낙타에 빵과 과일, 포도주와 고기를 가득 싣고 와서 다윗과 함께 먹고 마시며 즐거워했답니다. 다윗이 왕이 된 것을 모두가 진심으로 축하했거든요.
역대기상 13장 1절. 다윗 왕은 나라를 다스리며 중요한 결정을 내리기 위해 지혜로운 지도자들과 장군들을 모두 불러 모았답니다.
다윗은 백성들에게 말했어요. '하나님의 언약궤를 다시 우리 곁으로 모셔오는 게 어떨까요? 사울 왕 때에는 우리가 하나님을 찾는 일을 소홀히 했지만, 이제는 온 이스라엘 백성과 제사장들을 불러 함께 언약궤를 모셔오고 싶습니다.'
백성들은 다윗의 말에 모두 기뻐하며 찬성했어요. 그래서 다윗은 온 이스라엘 사람들을 불러 모아 하나님의 언약궤가 있는 기럇여아림으로 향했답니다.
사람들은 새 수레를 만들어 언약궤를 실었어요. 웃사와 아히오가 앞에서 수레를 끌고, 다윗과 온 이스라엘 백성들은 악기를 연주하고 노래하며 하나님 앞에서 아주 신나게 축제를 벌였지요.
그런데 길을 가다가 소들이 갑자기 비틀거렸어요. 수레가 흔들리자 웃사가 언약궤가 떨어질까 봐 손으로 덥석 잡았답니다. 그 순간, 하나님의 거룩함을 가볍게 여긴 웃사에게 큰 벌이 내려져 그 자리에서 목숨을 잃고 말았어요.
다윗은 깜짝 놀라 두려운 마음이 들었어요. '하나님의 언약궤를 어떻게 내 집으로 모셔올 수 있겠는가?' 다윗은 결국 언약궤를 다윗 성으로 가져가지 않고, 근처에 사는 오벧에돔의 집으로 옮겨 두었답니다.
하나님의 언약궤는 석 달 동안 오벧에돔의 집에 머물렀어요. 그러자 하나님께서는 오벧에돔의 집과 그가 가진 모든 것에 큰 복을 가득 내려주셨답니다.
역대기상 14장 1절. 두로 왕 히람이 다윗을 위해 백향목과 기술자들을 보내 멋진 궁전을 지어 주었어요. 다윗은 하나님께서 자신을 이스라엘의 왕으로 세우시고, 백성들을 위해 나라를 높여 주셨다는 것을 깨달았답니다.
예루살렘에서 다윗 왕에게는 솔로몬을 비롯한 많은 아들딸들이 태어나 화목한 가정을 이루며 살았어요.
그런데 다윗이 이스라엘의 왕이 되었다는 소식을 들은 블레셋 사람들이 화가 나서 쳐들어왔어요. 다윗은 하나님께 "제가 나가서 싸울까요?"라고 물었고, 하나님은 "가거라, 내가 너를 도와 승리하게 하겠다"라고 대답하셨죠.
다윗은 블레셋 군대를 크게 물리쳤어요. 다윗은 하나님께서 마치 둑이 터진 물처럼 적들을 흩어버리셨다고 기뻐하며 그곳을 '바알브라심'이라고 불렀답니다. 블레셋 사람들이 버리고 간 우상들은 모두 불에 태워 버렸어요.
블레셋이 다시 쳐들어왔을 때, 다윗이 또 하나님께 묻자 이번에는 "뒤로 돌아가 뽕나무 숲 맞은편에서 기다려라"고 하셨어요.
뽕나무 꼭대기에서 발자국 소리가 들리면 하나님이 앞서 나가신 것이니 그때 공격하라고 하셨죠. 다윗은 말씀대로 순종하여 블레셋 군대를 완전히 이겼답니다.
하나님의 도우심으로 다윗의 이름은 온 세상에 널리 퍼졌고, 모든 나라가 다윗을 두려워하며 존경하게 되었답니다.
역대기상 15장 1절. 다윗 왕은 예루살렘에 자신의 궁전을 짓고, 하나님의 언약궤를 모실 특별한 장소를 마련했어요. 그곳에 아름다운 천막을 치고 언약궤가 들어올 준비를 마쳤답니다.
다윗은 생각했어요. '하나님의 언약궤는 오직 하나님께서 선택하신 레위 사람들만이 옮길 수 있어.' 그래서 다윗은 온 이스라엘 백성을 예루살렘으로 불러 모았어요.
다윗은 레위 사람들의 지도자들을 불러 정중하게 말했어요. '여러분, 몸과 마음을 깨끗이 하세요. 지난번에는 우리가 하나님의 말씀을 따르지 않아 큰 실수를 했지만, 이번에는 하나님의 법대로 언약궤를 정성껏 모셔와야 합니다.'
레위 사람들은 다윗의 말대로 몸을 깨끗이 씻고 준비했어요. 그리고 모세가 가르쳐 준 방법대로 언약궤의 채를 어깨에 메고 조심스럽게 옮기기 시작했답니다.
언약궤를 옮기는 행렬은 정말 화려하고 즐거웠어요! 다윗은 레위 사람 중에서 노래를 잘하는 사람들을 뽑아 악기 연주단을 만들었답니다. 수금과 비파, 심벌즈 소리가 예루살렘 거리에 울려 퍼졌어요.
헤만과 아삽, 에단 같은 음악가들이 앞장서서 큰 소리로 찬양했고, 제사장들은 나팔을 불며 행진했어요. 온 백성이 기쁨의 함성을 지르며 언약궤를 뒤따랐지요.
다윗 왕도 고운 베옷을 입고 기쁨에 넘쳐 춤을 추며 언약궤를 맞이했어요. 하지만 창밖으로 이 모습을 지켜보던 사울의 딸 미갈은, 왕답지 않게 춤을 추는 다윗을 보며 마음속으로 비웃었답니다.
역대기상 16장 1절. 다윗 왕은 정성껏 준비한 멋진 천막 안으로 하나님의 언약궤를 모셔왔어요. 그곳에서 하나님께 감사의 제사를 정성껏 드렸답니다.
제사를 마친 다윗은 백성들에게 하나님의 이름으로 복을 빌어주었어요. 그리고 모든 사람에게 빵과 고기, 맛있는 건포도 빵을 나누어 주며 기쁨을 함께했지요.
다윗은 레위 사람들을 뽑아 언약궤 앞에서 매일 하나님을 찬양하고 감사하는 노래를 부르게 했어요. 아삽과 여러 연주자들이 수금과 비파, 큰 심벌즈를 들고 아름다운 음악을 연주했답니다.
다윗은 온 백성과 함께 하나님께 노래했어요. "하나님께 감사하세요! 그분의 이름을 부르고, 그분이 하신 놀라운 일들을 온 세상에 알리세요!"
하나님께서 우리 조상 아브라함과 이삭, 야곱에게 약속하신 놀라운 일들을 기억하세요. 하나님은 우리를 지켜주시고, 그 누구도 우리를 해치지 못하게 하셨답니다.
온 땅아, 하나님을 노래하세요! 하나님은 하늘과 땅을 만드신 위대하신 분이에요. 그분 앞에는 영광과 아름다움이 가득하고, 그분이 계신 곳에는 힘과 기쁨이 넘쳐난답니다.
하늘아 기뻐하고 땅아 즐거워하세요! 바다가 소리치고 들판과 나무들도 하나님 앞에서 기쁨으로 노래할 거예요. 하나님은 정말 좋으신 분이며, 그분의 사랑은 영원하니까요!
모든 백성이 "아멘!" 하고 외치며 하나님을 찬양했어요. 다윗은 레위 사람들을 성소에 남겨 매일 하나님을 섬기게 했고, 자신도 집으로 돌아가 가족들에게 복을 빌어주었답니다.
역대기상 17장 1절. 다윗 왕이 멋진 백향목 궁전에 살게 되었을 때, 나단 선지자에게 말했어요. '나단아, 나는 이렇게 좋은 집에 사는데, 하나님의 언약궤는 아직 천막 안에 있구나. 하나님을 위한 성전을 짓고 싶어.'
나단은 다윗의 마음을 알고 '왕이여, 하나님께서 함께하시니 마음먹은 대로 다 하십시오!'라고 대답했답니다.
하지만 그날 밤, 하나님께서 나단에게 나타나 말씀하셨어요. '나단아, 다윗에게 가서 이렇게 전하여라.'
하나님은 다윗이 성전을 짓는 대신, 오히려 하나님께서 다윗을 위해 집을 세워주시겠다고 하셨어요. 하나님은 지금까지 천막을 옮겨 다니며 이스라엘 백성과 함께하셨던 것처럼, 앞으로도 다윗과 함께할 것이라고 약속하셨지요.
하나님은 양을 치던 다윗을 이스라엘의 왕으로 삼으셨고, 어디를 가든 다윗을 지켜주셨어요. 하나님은 다윗의 이름을 세상에서 가장 위대하게 만들고, 이스라엘 백성이 평안히 살 곳을 마련해 주겠다고 약속하셨답니다.
하나님은 다윗에게 놀라운 선물을 주셨어요. 다윗이 나중에 하늘나라로 가면, 그의 아들이 왕이 되어 하나님의 성전을 지을 것이고, 그 아들의 나라를 영원히 튼튼하게 세워주시겠다는 약속이었죠.
이 말씀을 들은 다윗은 하나님 앞에 앉아 감격하며 기도했어요. '하나님, 저는 아무것도 아닌데 저를 이렇게 높여주시다니요! 하나님은 정말 위대하십니다.'
다윗은 하나님께 감사하며 고백했어요. '하나님 같은 분은 세상에 없습니다. 하나님께서 우리 이스라엘을 사랑하셔서 영원한 백성으로 삼아주셨으니, 이제 하나님께서 약속하신 대로 제 집안을 영원히 축복해 주세요!'
하나님의 따뜻한 약속을 들은 다윗은 기쁨으로 가득 찼어요. 하나님께서 다윗의 가문을 영원히 복 주시겠다고 하셨으니, 그 복은 영원히 계속될 것이랍니다.
역대기상 18장 1절. 다윗 왕은 하나님의 도우심으로 블레셋 사람들을 물리치고 그들의 땅을 차지하며 이스라엘의 영토를 넓혀갔답니다.
다윗은 모압과 소바 왕 하닷에셀 같은 강한 적들과 싸워 모두 승리했어요. 전쟁터에서 얻은 수많은 금과 은, 그리고 튼튼한 구리들은 나중에 성전을 짓는 귀한 재료가 되었지요.
다윗이 가는 곳마다 하나님께서 승리를 주셨어요. 주변 나라들은 다윗의 강한 힘을 보고 스스로 찾아와 선물을 바치며 평화를 약속했답니다.
다윗은 왕으로서 이스라엘을 다스릴 때, 언제나 공평하고 바르게 재판하며 백성들을 사랑으로 돌보았어요.
또한 다윗은 훌륭한 장군 요압과 지혜로운 제사장들, 그리고 믿음직한 신하들을 세워 나라를 튼튼하게 지켰답니다. 하나님이 함께하시는 다윗의 나라는 날마다 평안하고 든든해졌어요.
역대기상 19장 1절. 암몬 나라의 나하스 왕이 세상을 떠나고, 그의 아들 하눈이 새로운 왕이 되었답니다.
다윗 왕은 예전에 나하스 왕에게 받은 친절을 기억하고, 하눈 왕을 위로하기 위해 정중하게 사절단을 보냈어요.
하지만 하눈 왕의 신하들은 다윗의 마음을 오해했어요. '다윗이 우리를 정탐하고 나라를 빼앗으려고 보낸 것일 거야!'라며 나쁜 마음을 먹었지요.
하눈 왕은 다윗이 보낸 사절들의 수염을 깎고 옷을 엉덩이까지 잘라버리는 아주 무례한 짓을 저질렀답니다.
이 소식을 들은 다윗은 크게 화가 났지만, 부끄러워하는 사절들에게 '수염이 다시 자랄 때까지 여리고에서 쉬고 오너라'며 따뜻하게 배려해 주었어요.
다윗의 마음을 상하게 한 암몬 사람들은 겁이 났어요. 그래서 주변 나라들에서 수많은 군인과 전차를 돈으로 사서 전쟁을 준비했답니다.
다윗 왕은 이 소식을 듣고 용맹한 장군 요압과 군대를 보내 맞서게 했어요.
요압 장군은 군사들에게 '우리가 서로 도와 힘을 합치자! 용기를 내어 우리 백성과 하나님의 도시를 위해 싸우자!'라고 외쳤지요.
요압과 이스라엘 군대가 용감하게 나아가자, 적들은 겁을 먹고 도망치기 시작했어요.
그래도 적들이 다시 모여 공격해 오자, 이번에는 다윗 왕이 직접 군대를 이끌고 요단강을 건너가 승리를 거두었답니다.
결국 적들은 다윗 왕에게 항복하고 평화를 약속했어요. 다시는 암몬 사람들을 돕지 않기로 했답니다. 하나님께서 다윗과 이스라엘을 지켜주신 거예요.
역대기상 20장 1절. 봄이 오고 왕들이 전쟁터로 나갈 때가 되었어요. 요압 장군은 군대를 이끌고 암몬 땅으로 가서 그곳을 정복했답니다. 하지만 다윗 왕은 예루살렘에 머물러 있었어요.
요압이 라바 성을 무너뜨리자, 다윗 왕은 그곳 왕의 머리에 있던 아주 무겁고 보석이 반짝이는 황금 왕관을 가져왔어요. 다윗은 그 왕관을 직접 써보기도 하고, 성에서 많은 보물을 가져왔답니다.
다윗은 암몬 사람들을 다스리며 그들을 엄격하게 벌했어요. 모든 일을 마친 다윗과 군사들은 승리의 기쁨을 안고 예루살렘으로 돌아왔답니다.
그 후 블레셋 사람들과의 전쟁이 다시 시작되었어요. 거인족의 아들인 십배가 나타났지만, 이스라엘의 용사 십브개가 그를 물리치고 승리했답니다.
또 다른 전쟁에서는 야일의 아들 엘하난이 나타났어요. 그는 골리앗의 형제인 라흐미를 물리쳤는데, 라흐미가 들고 있던 창은 베틀의 채처럼 아주 크고 튼튼했답니다.
가드라는 곳에서 또 전쟁이 일어났어요. 그곳에는 손가락과 발가락이 각각 여섯 개씩, 모두 스물네 개나 되는 아주 키가 크고 무시무시한 거인이 살고 있었답니다.
그 거인이 이스라엘을 조롱하며 덤벼들었지만, 다윗의 형 시므아의 아들 요나단이 용감하게 맞서 그를 물리쳤어요.
이렇게 가드에서 태어난 거인들은 다윗과 그의 용사들 앞에서 모두 쓰러지고 말았답니다. 하나님께서 다윗과 이스라엘을 지켜주신 덕분이었어요.
역대기상 21장 1절. 어느 날, 사탄이 다윗 왕의 마음을 흔들어 놓았어요. 다윗은 이스라엘 백성이 얼마나 많은지 세어보고 싶어졌답니다.
다윗은 요압 장군에게 명령했어요. "이스라엘 온 땅을 다니며 백성의 수를 다 세어보고 나에게 보고하시오!" 하지만 요압은 걱정스러운 얼굴로 말했어요. "왕이시여, 백성은 이미 하나님의 축복으로 충분히 많습니다. 굳이 왜 이런 일을 하시려 하나요?"
하지만 다윗의 고집은 꺾이지 않았어요. 결국 요압은 온 나라를 돌아다니며 백성의 수를 세었지만, 마음이 무거워 레위와 베냐민 지파는 빼놓고 보고했답니다.
하나님께서는 다윗의 교만한 마음을 보시고 무척 속상해하셨어요. 다윗은 뒤늦게 자신의 잘못을 깨닫고 하나님께 울며 기도했답니다. "제가 정말 어리석은 짓을 했습니다. 부디 저의 죄를 용서해 주세요."
하나님께서는 선지자 갓을 통해 다윗에게 세 가지 벌 중 하나를 고르라고 하셨어요. 3년의 기근, 3개월의 전쟁, 아니면 3일 동안의 무서운 전염병이었죠. 다윗은 눈물을 흘리며 대답했어요. "사람의 손보다는 하나님의 자비가 크시니, 차라리 하나님의 손에 벌을 받겠습니다."
그 후 이스라엘에 큰 전염병이 돌았어요. 다윗이 하늘을 올려다보니, 무시무시한 칼을 든 천사가 예루살렘 하늘 위에 서 있는 게 아니겠어요? 다윗과 장로들은 굵은 베옷을 입고 땅에 엎드려 간절히 빌었어요. "하나님, 죄를 지은 건 저입니다! 백성들은 아무 잘못이 없으니 저와 제 가족에게 벌을 내려주세요!"
하나님께서는 다윗의 진심 어린 회개를 보시고 마음을 돌이키셨어요. 천사에게 "이제 그만하면 되었다, 칼을 거두어라"라고 말씀하셨죠. 다윗은 즉시 오르난의 타작마당으로 달려가 하나님께 제단을 쌓았답니다.
오르난은 왕을 보고 깜짝 놀라 엎드렸어요. 다윗은 그곳을 돈을 주고 사서 정성껏 제사를 드렸고, 하나님께서는 하늘에서 불을 내려 응답해 주셨어요. 그렇게 이스라엘에 내리던 무서운 재앙이 멈추었답니다.
역대기상 22장 1절. 다윗 왕이 말했어요. '이곳이 바로 하나님을 위한 성전이 세워질 곳이고, 이스라엘 백성이 하나님께 제사를 드리는 번제단이 있는 곳이랍니다.'
다윗 왕은 성전을 짓기 위해 이스라엘에 사는 외국인 일꾼들을 모았어요. 그리고 튼튼한 돌을 다듬어 성전의 기초를 쌓도록 명령했지요.
성전 문에 쓸 튼튼한 철 못과 놋쇠, 그리고 레바논에서 가져온 수많은 백향목 나무들을 아주 많이 준비해 두었답니다.
다윗은 아들 솔로몬이 아직 어리고 경험이 부족하다고 생각했어요. 그래서 자신이 살아있는 동안 성전을 지을 모든 재료를 미리 넉넉하게 준비해 주기로 마음먹었지요.
다윗은 아들 솔로몬을 불러 하나님을 위한 성전을 지으라고 당부했어요.
다윗이 말했어요. '솔로몬아, 사실 아빠도 성전을 짓고 싶었단다. 하지만 하나님께서 아빠에게 말씀하셨지. 너는 전쟁을 많이 치러 피를 많이 흘렸으니, 평화의 사람인 네 아들이 성전을 지을 것이라고 말이야.'
'하나님께서는 네가 성전을 지을 것이며, 너는 하나님의 아들이 되고 하나님은 너의 아버지가 되어 주실 거라고 약속하셨단다.'
'솔로몬아, 하나님께서 너에게 지혜를 주셔서 이스라엘을 잘 다스리고 하나님의 말씀을 잘 지키게 하시길 바란다.'
'하나님의 말씀을 잘 지키면 너는 어디서든 성공할 거야. 그러니 마음을 강하게 먹고 용기를 내렴. 두려워하거나 걱정하지 말거라!'
'보렴, 아빠가 성전을 위해 엄청난 양의 금과 은, 철과 놋을 준비해 두었단다. 이제 너는 일어나서 일을 시작하렴. 하나님께서 너와 함께하실 거야.'
다윗은 이스라엘의 지도자들에게도 솔로몬을 도와 성전을 짓는 일에 힘을 보태라고 명령했어요. 모두가 한마음으로 하나님을 사랑하며 성전 건축을 준비하게 되었답니다.
역대기상 23장 1절. 다윗 왕은 이제 나이가 아주 많아져서 백발이 성성한 할아버지가 되었어요. 그래서 자신의 아들 솔로몬을 이스라엘의 새로운 왕으로 세웠답니다.
다윗 왕은 이스라엘의 모든 지도자와 제사장, 그리고 레위 사람들을 한자리에 불러 모았어요. 하나님의 성전을 섬길 사람들을 정리하기 위해서였죠.
레위 사람들의 수를 세어보니 무려 3만 8천 명이나 되었어요. 다윗 왕은 이들을 성전을 관리하는 일, 재판하는 일, 문을 지키는 일, 그리고 악기를 연주하며 하나님을 찬양하는 일 등 여러 역할로 나누어 주었답니다.
다윗 왕은 레위 사람들을 크게 세 가문으로 나누었어요. 이들은 하나님을 사랑하는 마음으로 각자 맡은 자리에서 성실하게 일할 준비를 마쳤답니다.
특히 모세와 아론의 가문은 하나님께 향을 피우고 제사를 드리며 백성들을 축복하는 아주 특별하고 거룩한 일을 맡게 되었어요.
이제 레위 사람들은 스무 살이 넘으면 성전에서 일할 수 있게 되었어요. 다윗 왕은 하나님께서 이스라엘에 평화를 주셨으니, 이제는 레위 사람들이 무거운 성막 기구들을 옮기는 대신 성전을 아름답게 가꾸는 일에 집중하게 했답니다.
그들은 성전의 뜰과 방을 깨끗이 청소하고, 제사에 필요한 빵과 고운 가루를 준비하며, 정해진 규칙에 따라 정성껏 제물을 준비했어요.
매일 아침과 저녁마다 하나님께 감사와 찬양의 노래를 올려드리는 것, 그것이 바로 그들의 가장 중요한 임무였답니다. 그렇게 레위 사람들은 하나님의 집을 정성껏 돌보며 하나님을 기쁘시게 했어요.
역대기상 24장 1절. 하나님을 섬기는 제사장 아론에게는 네 명의 아들이 있었어요. 그들은 나답, 아비후, 엘르아살, 그리고 이다말이었답니다.
나답과 아비후는 일찍 세상을 떠나서, 엘르아살과 이다말이 하나님의 성전에서 제사장 일을 맡아 정성껏 섬기게 되었어요.
다윗 왕은 성전에서 일할 제사장들이 서로 다투지 않고 공평하게 일할 수 있도록, 사독과 아히멜렉을 불러 그들의 역할을 나누기로 했어요.
다윗 왕과 지도자들은 제비뽑기를 하기로 했어요. 하나님 앞에서 누구 하나 차별받지 않도록 공정하게 순서를 정하는 방법이었지요.
제비뽑기 결과, 여호야립부터 마아시야까지 스물네 명의 제사장 가문이 순서대로 정해졌어요. 이들은 하나님의 명령에 따라 차례대로 성전에서 하나님을 예배하는 일을 맡았답니다.
제사장들뿐만 아니라 다른 레위 사람들도 똑같이 제비뽑기를 했어요. 다윗 왕과 지도자들이 지켜보는 가운데, 나이가 많든 적든 상관없이 모두가 공평하게 자신의 역할을 나누어 가졌답니다.
이렇게 모든 레위 사람들은 하나님이 정해주신 질서에 따라 기쁜 마음으로 성전 일을 시작했어요. 하나님을 사랑하는 마음으로 각자의 자리에서 최선을 다하는 모습이 정말 아름답지 않나요?
역대기상 25장 1절. 다윗 왕은 하나님을 찬양하는 일을 아주 중요하게 생각했어요. 그래서 아삽, 헤만, 여두둔의 자녀들을 뽑아 수금과 비파, 심벌즈 같은 악기를 연주하며 노래로 하나님을 예배하는 찬양대를 만들었답니다.
이 찬양대에는 실력 있는 음악가들이 무려 288명이나 모였어요. 이들은 모두 하나님을 사랑하는 마음으로 가득 찬 사람들이었지요.
다윗 왕은 이들이 공평하게 일을 맡을 수 있도록 제비를 뽑았어요. 선생님이든 학생이든, 나이가 많든 적든 상관없이 모두가 똑같이 소중한 기회를 얻었답니다.
제비를 뽑아보니 총 24개의 팀이 만들어졌어요. 각 팀은 12명씩 한 조가 되어, 하나님의 성전에서 아름다운 하모니를 이루며 정성껏 하나님을 노래했답니다.
성전에는 매일매일 악기 소리와 함께 하나님을 향한 기쁨의 노래가 울려 퍼졌어요. 이렇게 많은 사람이 마음을 모아 하나님을 찬양하는 모습은 정말 아름다운 풍경이었답니다.
역대기상 26장 1절. 하나님을 섬기는 성전에는 문을 지키는 아주 중요한 사람들이 있었어요. 메셀레먀와 오벧에돔, 그리고 호사 같은 용감한 사람들이 가족들과 함께 성전의 문을 든든하게 지켰답니다.
이들은 제비를 뽑아 성전의 동쪽, 서쪽, 남쪽, 북쪽 문을 나누어 맡았어요. 각자 맡은 자리에서 성전을 지키는 일은 하나님을 사랑하는 마음이 가득한 아주 영광스러운 일이었지요.
성전에는 문지기만 있었던 게 아니에요. 하나님의 보물 창고를 관리하는 사람들도 있었답니다. 아히야와 스로못 같은 사람들은 왕과 장군들이 하나님께 정성껏 바친 귀한 보물과 전쟁에서 얻은 전리품들을 아주 소중하게 관리했어요.
또 어떤 사람들은 성전 밖에서 이스라엘 백성들을 돕는 재판관과 관리자가 되어 하나님의 법을 가르치고 나라를 다스리는 일을 했어요. 이들은 모두 하나님을 향한 믿음이 굳건하고 용기 있는 사람들이었답니다.
다윗 왕은 이렇게 믿음직한 사람들을 곳곳에 세워 하나님을 섬기는 일과 나라의 일을 맡겼어요. 이들은 각자의 자리에서 최선을 다하며 하나님을 기쁘시게 하는 멋진 일꾼들이었답니다.
역대기상 27장 1절. 다윗 왕은 나라를 아주 튼튼하고 질서 있게 다스리고 싶었어요. 그래서 이스라엘의 모든 군대를 열두 그룹으로 나누었답니다. 각 그룹에는 2만 4천 명의 용감한 군인들이 있었고, 매달 돌아가며 왕을 지키고 나라를 돌보았어요.
야소브암부터 헬대까지, 열두 명의 훌륭한 장군들이 각 달의 책임을 맡아 군대를 이끌었어요. 이들은 모두 하나님과 왕을 위해 충성을 다하는 멋진 지휘관들이었답니다.
군대뿐만이 아니에요. 다윗 왕은 이스라엘의 각 지파를 대표하는 지도자들도 세웠어요. 하나님께서 이스라엘 백성을 하늘의 별처럼 많게 해 주시겠다고 약속하셨기에, 다윗은 백성들을 소중히 여기며 질서 있게 나라를 이끌어갔지요.
왕의 재산도 아주 잘 관리되었어요. 보물 창고를 지키는 사람, 들판의 곡식을 돌보는 사람, 포도원과 올리브 나무를 가꾸는 사람, 그리고 낙타와 양 떼를 돌보는 목자들까지 각자 맡은 자리에서 열심히 일했답니다.
다윗 곁에는 지혜로운 상담가들도 많았어요. 왕의 삼촌 요나단처럼 똑똑한 사람들과 왕의 친구들이 다윗을 도와 나라를 평화롭게 다스렸지요. 이렇게 다윗은 많은 사람의 도움을 받으며 하나님이 맡겨주신 나라를 정성껏 돌보았답니다.
역대기상 28장 1절. 다윗 왕은 이스라엘의 모든 지도자와 용사들을 예루살렘으로 불러 모았어요. 왕의 명령을 받은 수많은 사람들이 한자리에 모여 웅장한 광경을 연출했답니다.
다윗 왕이 자리에서 일어나 말했어요. '여러분, 내 마음은 하나님의 언약궤를 모실 아름다운 성전을 짓고 싶었답니다. 그래서 정성껏 준비도 했지요.'
'하지만 하나님께서는 내가 전쟁을 많이 치러 피를 많이 흘렸기 때문에, 성전 건축은 내 아들 솔로몬이 할 것이라고 말씀하셨답니다.'
'하나님께서는 내 많은 아들 중에서 솔로몬을 택하셨어요. 솔로몬이 하나님의 나라를 다스리고 성전을 짓게 될 것이라고 약속하셨지요.'
다윗은 아들 솔로몬에게 당부했어요. '솔로몬아, 하나님을 온전한 마음으로 섬기렴. 네가 하나님을 찾으면 언제나 만나 주실 거야. 하지만 하나님을 떠나면 안 된단다.'
다윗은 솔로몬에게 하나님의 성전을 짓기 위한 아주 정교한 설계도를 건네주었어요. 성전의 방들, 창고, 그리고 금과 은으로 만들 거룩한 기구들의 상세한 모습이 담긴 귀한 설계도였지요.
마지막으로 다윗은 솔로몬의 어깨를 토닥이며 말했어요. '솔로몬아, 용기를 내어라! 두려워하지 말고 성전 짓는 일을 시작하렴. 하나님께서 너와 함께하시며 모든 일을 마칠 때까지 너를 도와주실 거야.'
다윗의 말에 모든 백성과 일꾼들이 기쁜 마음으로 대답했어요. 이제 솔로몬은 하나님의 성전을 짓기 위한 위대한 첫걸음을 내딛게 되었답니다.
역대기상 29장 1절. 다윗 왕이 온 백성 앞에 섰어요. 다윗은 아직 어린 아들 솔로몬이 하나님을 위한 성전을 짓는 큰일을 맡게 되었다며, 모두에게 정성을 다해 도와달라고 부탁했답니다.
다윗은 성전을 짓기 위해 금, 은, 구리, 철, 나무와 아름다운 보석들을 아주 많이 준비해 두었어요. 왕의 창고에 있던 귀한 보물들까지 모두 하나님께 기쁜 마음으로 드렸지요.
다윗 왕의 마음을 본 백성들도 감동했어요. 이스라엘의 지도자들과 모든 백성이 자원하는 마음으로 금과 은, 보석들을 아낌없이 하나님께 바쳤답니다. 성전 창고는 귀한 재물들로 가득 찼어요.
백성들은 기쁜 마음으로 하나님께 예물을 드렸고, 다윗 왕도 그 모습을 보며 너무나 행복해했답니다. 모두가 한마음으로 하나님을 찬양하는 축제의 시간이었어요.
다윗은 하나님 앞에 무릎을 꿇고 기도했어요. '하나님, 하늘과 땅의 모든 것이 다 주님의 것입니다. 우리가 드린 이 모든 것도 사실 주님께서 주신 것을 다시 드리는 것뿐이에요.'
다윗은 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 우리 백성들이 평생토록 하나님을 사랑하는 마음을 잃지 않게 해주세요. 그리고 제 아들 솔로몬에게도 하나님을 온전히 따르는 지혜로운 마음을 주세요.'
다음 날, 온 백성이 하나님께 정성껏 제사를 드리고 함께 음식을 나누며 크게 기뻐했어요. 그리고 솔로몬을 이스라엘의 새로운 왕으로 세우고 하나님께 기름을 부어 축복했답니다.
솔로몬은 하나님의 보좌에 앉아 지혜롭게 나라를 다스렸어요. 하나님께서는 솔로몬을 크게 높여주셨고, 모든 백성이 솔로몬을 존경하며 따랐답니다.
다윗 왕은 40년 동안 이스라엘을 다스린 뒤, 하나님의 축복 속에서 평안히 눈을 감았어요. 다윗의 멋진 이야기는 성경에 기록되어 오늘날 우리에게도 큰 감동을 전해주고 있답니다.
역대기하 1장 1절. 다윗 왕의 아들 솔로몬이 이스라엘의 왕이 되었어요. 하나님께서는 솔로몬과 함께하시며 그를 아주 훌륭하고 멋진 왕으로 만들어 주셨답니다.
솔로몬은 이스라엘의 모든 지도자와 백성을 불러 모았어요. 그리고 하나님께 예배드리기 위해 기브온이라는 곳으로 향했답니다. 그곳에는 옛날 모세가 광야에서 만든 하나님의 성막이 있었거든요.
솔로몬은 성막 앞에 있는 놋제단에서 하나님께 정성껏 제사를 드렸어요. 무려 천 번이나 번제를 드렸을 만큼 하나님을 향한 마음이 아주 간절했답니다.
그날 밤, 하나님께서 꿈에 나타나 솔로몬에게 말씀하셨어요. "솔로몬아, 내가 너에게 무엇을 주면 좋겠느냐? 원하는 것을 말해 보렴."
솔로몬은 겸손하게 대답했어요. "하나님, 저에게는 이 많은 백성을 잘 다스릴 수 있는 지혜와 지식을 주세요. 어떻게 하면 하나님의 백성을 바르게 재판할 수 있을까요?"
하나님께서는 솔로몬의 마음이 너무나 기특하셨어요. 부자나 오래 사는 것을 구하지 않고, 지혜를 구한 솔로몬에게 하나님은 지혜와 지식은 물론, 세상 그 어떤 왕도 누려보지 못한 엄청난 부와 영광까지 모두 선물로 주셨답니다.
지혜를 얻은 솔로몬은 예루살렘으로 돌아와 이스라엘을 다스리기 시작했어요. 솔로몬의 나라는 점점 더 강해졌고, 예루살렘에는 금과 은이 돌멩이처럼 흔해질 정도로 엄청난 풍요와 평화가 가득했답니다.
역대기하 2장 1절. 솔로몬 왕은 하나님을 위한 멋진 성전과 자신의 궁전을 짓기로 마음먹었답니다.
솔로몬은 성전을 짓기 위해 짐을 나를 사람 7만 명, 돌을 깎을 사람 8만 명, 그리고 이들을 지휘할 감독관 3천 6백 명을 뽑아 아주 체계적으로 일을 준비했어요.
솔로몬은 두로 왕 후람에게 편지를 보냈어요. '우리 아버지 다윗 왕을 도와주셨던 것처럼, 저도 도와주세요. 하나님을 위한 아름다운 집을 지으려고 합니다.'
솔로몬은 하나님께 향을 피우고 정성껏 예배드릴 특별한 성전을 짓고 싶어 했어요. '하나님은 온 우주보다 크신 분이지만, 제가 그분을 위해 작은 집을 지어 드리고 싶습니다.'
솔로몬은 후람 왕에게 금, 은, 동, 철을 잘 다루고 예쁜 색깔의 천을 짤 줄 아는 기술자를 보내달라고 부탁했어요.
또한 레바논의 튼튼한 백향목과 잣나무를 보내달라고 하며, 그 대가로 일하는 사람들에게 밀과 보리, 포도주와 기름을 넉넉히 주겠다고 약속했답니다.
두로 왕 후람은 기쁜 마음으로 답장을 보냈어요. '하나님께서 당신을 이스라엘의 왕으로 세우신 것이 참 기쁩니다. 당신의 지혜는 정말 놀라워요!'
후람 왕은 아주 솜씨 좋은 기술자 후람을 보내며, 레바논의 나무들을 바다에 띄워 욥바까지 보내겠다고 약속했어요. 이제 솔로몬은 그 나무들을 예루살렘으로 가져오기만 하면 되었죠.
솔로몬은 이스라엘에 사는 외국인들을 다시 조사하여, 그들 중 15만 3천 6백 명을 성전 건축을 위한 일꾼으로 배치했어요. 이렇게 많은 사람이 힘을 합쳐 하나님의 성전을 짓기 위한 준비가 모두 끝났답니다.
역대기하 3장 1절. 솔로몬 왕은 예루살렘 모리아 산에 하나님의 성전을 짓기 시작했어요. 그곳은 예전에 하나님께서 다윗 왕에게 나타나셨던 아주 특별한 장소였답니다.
솔로몬 왕은 왕이 된 지 4년째 되는 해, 봄이 시작되는 두 번째 달에 성전 공사를 시작했어요.
성전은 아주 크고 튼튼하게 지어졌어요. 길이는 약 27미터, 폭은 약 9미터나 되는 웅장한 규모였지요.
성전 앞 현관은 높이가 아주 높았는데, 솔로몬 왕은 그 안쪽을 반짝반짝 빛나는 순금으로 모두 입혔답니다.
성전 안쪽 방들은 향기로운 잣나무로 천장을 만들고, 그 위에 예쁜 종려나무와 사슬 모양을 새긴 뒤 금으로 화려하게 꾸몄어요.
성전 곳곳에는 귀한 보석들을 박아 더욱 아름답게 만들었고, 가장 좋은 금을 가져와 정성껏 장식했답니다.
벽과 문, 기둥까지 모두 금으로 덮고, 벽에는 하나님의 천사인 그룹 모양을 멋지게 새겨 넣었어요.
성전 안쪽에는 하나님이 계시는 가장 거룩한 곳인 '지성소'를 만들었어요. 이곳도 온통 순금으로 가득 채웠답니다.
지성소 안에는 금으로 만든 두 천사, 그룹을 크게 세워두었어요.
두 천사는 날개를 활짝 펴고 서로 마주 보며 서 있었는데, 그 모습이 정말 위엄 있고 멋졌답니다.
지성소 입구에는 파란색, 보라색, 붉은색 실로 짠 아름다운 휘장을 드리우고 그 위에도 천사 모양을 수놓았어요.
성전 입구에는 거대한 기둥 두 개를 세웠어요. 오른쪽 기둥은 '야긴', 왼쪽 기둥은 '보아스'라고 불렀는데, 이 기둥들은 하나님이 성전을 튼튼하게 지켜주신다는 약속을 상징했답니다.
역대기하 4장 1절. 솔로몬 왕은 하나님을 위해 아주 커다란 놋 제단을 만들었어요. 가로와 세로가 10미터가 넘는 아주 웅장한 제단이었답니다.
그다음에는 '바다'라고 부르는 커다란 물통을 만들었어요. 둥근 모양의 이 물통은 열두 마리의 놋 소 조각상이 튼튼하게 받치고 있었는데, 동서남북으로 세 마리씩 머리를 향하고 있는 모습이 정말 멋졌답니다.
성전 안에는 제사장들이 몸을 씻을 수 있는 열 개의 물대야와, 하나님께 드릴 제물을 씻는 도구들도 가득 준비했어요. 물통 가장자리는 예쁜 꽃 모양으로 장식되어 있었죠.
솔로몬 왕은 금으로 만든 등잔대 열 개와 상 열 개도 만들었어요. 성전 안은 반짝이는 금빛으로 가득 찼고, 등잔대와 그릇, 숟가락 같은 작은 도구들까지 모두 순금으로 정성껏 만들었답니다.
후람이라는 기술자가 왕의 명령을 받아 성전의 기둥과 그물 장식, 예쁜 석류 모양의 장식들을 아주 정교하게 만들었어요. 요단강 근처 진흙 땅에서 놋을 녹여 만든 이 물건들은 그 무게를 잴 수 없을 만큼 아주 많았답니다.
성전의 문과 안쪽 지성소의 문까지 모두 금으로 입혀서, 하나님의 집은 그야말로 눈부시게 아름다운 모습으로 완성되었어요. 솔로몬 왕은 하나님을 사랑하는 마음을 담아 정성을 다해 성전을 꾸몄답니다.
역대기하 5장 1절. 드디어 솔로몬 왕이 하나님을 위한 멋진 성전을 모두 완성했어요! 솔로몬은 아버지 다윗 왕이 준비해 두었던 귀한 금과 은, 그리고 성전에서 쓸 모든 그릇을 정성스럽게 성전 창고에 옮겨 놓았답니다.
솔로몬 왕은 이스라엘의 모든 지도자와 백성을 예루살렘으로 불렀어요. 하나님의 언약궤를 다윗 성에서 새로 지은 성전으로 옮기기 위해서였지요.
이스라엘의 모든 백성이 기쁜 마음으로 모였어요. 레위 사람들은 하나님의 언약궤와 성막, 그리고 거룩한 기구들을 조심스럽게 메고 성전으로 올라갔답니다.
솔로몬 왕과 백성들은 언약궤 앞에서 셀 수 없이 많은 양과 소를 잡아 하나님께 정성껏 제사를 드렸어요.
제사장들은 언약궤를 성전 안쪽 깊숙한 곳, 아주 거룩한 장소인 '지성소'로 옮겼어요. 그곳에는 커다란 천사 모양인 그룹들이 날개를 활짝 펴서 언약궤를 포근하게 덮고 있었답니다.
언약궤 안에는 옛날 모세가 시내산에서 하나님께 받은 두 개의 돌판이 들어 있었어요. 그 돌판은 하나님과 이스라엘 백성 사이의 약속을 상징하는 아주 소중한 보물이었지요.
이제 성전 안은 아름다운 찬양 소리로 가득 찼어요. 고운 옷을 입은 찬양대원들이 나팔과 심벌즈, 수금을 연주하며 한목소리로 노래했어요. "하나님은 참 좋으신 분! 그분의 사랑은 영원하답니다!"
그때였어요! 찬양이 울려 퍼지자 하나님의 집이 신비롭고 하얀 구름으로 가득 찼답니다. 하나님의 영광이 너무나 밝게 빛나서 제사장들이 서 있을 수 없을 정도였어요. 하나님께서 그 성전에 함께하신다는 놀라운 증거였답니다.
역대기하 6장 1절. 솔로몬 왕이 말했어요. "하나님께서는 짙은 어둠 속에 계시겠다고 말씀하셨지요."
"하지만 제가 하나님을 위해 영원히 머무실 아름다운 성전을 지었답니다."
솔로몬 왕이 몸을 돌려 이스라엘의 모든 백성을 축복하자, 백성들은 모두 경건하게 일어섰어요.
솔로몬은 하나님을 찬양했어요. "우리 아버지 다윗에게 약속하신 것을 직접 이루어 주신 하나님, 정말 감사합니다!"
하나님께서는 이스라엘 백성을 이집트에서 인도해 내신 후, 당신의 이름을 둘 곳으로 예루살렘을 선택하셨고 다윗을 왕으로 세우셨지요.
다윗 왕은 하나님의 성전을 짓고 싶어 했지만, 하나님께서는 그 일을 다윗의 아들인 솔로몬이 하게 될 것이라고 말씀하셨답니다.
이제 솔로몬은 약속대로 왕이 되어 하나님의 성전을 완성했고, 그 안에 하나님의 언약궤를 소중히 모셨어요.
솔로몬은 백성들 앞에 놓인 커다란 놋단 위에 올라가 무릎을 꿇고, 하늘을 향해 두 손을 활짝 펼쳤어요.
"하나님, 하늘과 땅에 주님 같은 분은 없습니다. 주님은 약속을 지키시는 신실하신 분이에요."
"하지만 하나님, 정말 이 땅에 사시겠어요? 온 하늘도 주님을 다 담을 수 없는데, 제가 지은 이 작은 성전은 얼마나 작겠습니까!"
"부디 이 성전을 밤낮으로 지켜봐 주세요. 이곳을 향해 기도하는 백성들의 소리를 들어주시고, 그들의 죄를 용서해 주세요."
"백성들이 죄를 지어 비가 오지 않거나, 전염병이나 어려움이 닥칠 때, 이곳을 향해 회개하며 기도하면 하늘에서 들으시고 도와주세요."
"이스라엘 백성뿐만 아니라, 주님의 이름을 듣고 멀리서 찾아온 외국인들이 기도할 때도 그들의 기도를 들어주셔서 온 세상이 주님을 알게 하소서."
"혹시 백성들이 죄를 지어 포로로 끌려가더라도, 그곳에서 진심으로 회개하며 이곳을 향해 기도하면 그들의 기도를 들어주시고 다시 돌아오게 해 주세요."
"하나님, 제발 이곳에서 드리는 기도에 귀를 기울여 주세요!"
"이제 하나님, 주님의 능력을 담은 언약궤와 함께 이곳 성전으로 들어오셔서 우리와 함께해 주세요!"
역대기하 7장 1절. 솔로몬 왕이 기도를 마치자, 하늘에서 불이 내려와 제물을 모두 태웠어요. 그리고 하나님의 영광스러운 빛이 성전에 가득 찼답니다.
하나님의 영광이 너무나 밝고 강하게 성전을 채워서, 제사장들도 감히 성전 안으로 들어갈 수 없을 정도였어요.
이 놀라운 광경을 본 모든 이스라엘 백성은 땅에 엎드려 하나님께 예배하며 감사했어요. "하나님은 참 좋으신 분이에요. 그분의 사랑은 영원하답니다!"라고 외치면서요.
솔로몬 왕과 백성들은 하나님께 정성껏 제사를 드렸어요. 아주 많은 소와 양을 바치며 성전을 하나님께 기쁘게 봉헌했답니다.
제사장들은 각자의 자리에 서고, 레위 사람들은 다윗 왕이 만든 악기를 연주하며 하나님을 찬양했어요. 나팔 소리가 울려 퍼지고 온 백성이 함께 기뻐했지요.
솔로몬과 온 이스라엘 백성은 일주일 동안 성전 봉헌 축제를 열었어요. 아주 큰 잔치가 벌어졌답니다.
축제를 마친 백성들은 하나님께서 다윗과 솔로몬, 그리고 이스라엘에게 베풀어 주신 큰 은혜에 감사하며 기쁜 마음으로 집으로 돌아갔어요.
어느 날 밤, 하나님께서 솔로몬에게 나타나 말씀하셨어요. "솔로몬아, 네 기도를 내가 들었다. 이제 이 성전은 나에게 제사 드리는 거룩한 곳이 될 것이다."
"만약 내 백성이 스스로 낮아져서 기도하고, 악한 길에서 돌이켜 나를 찾으면, 내가 하늘에서 듣고 그들의 죄를 용서하며 그들의 땅을 다시 고쳐줄 것이다."
"네가 네 아버지 다윗처럼 내 명령을 잘 지키고 나를 따른다면, 네 왕좌를 영원히 튼튼하게 지켜주겠다."
"하지만 만약 너희가 나를 떠나 다른 신들을 섬긴다면, 내가 이 성전을 버리고 사람들이 너희를 비웃게 될 것이다. 이 성전이 왜 이렇게 되었느냐고 물으면, 그들은 '하나님을 버렸기 때문'이라고 말하게 될 것이란다."
역대기하 8장 1절. 솔로몬 왕이 하나님의 성전과 멋진 왕궁을 짓는 데 20년이라는 긴 시간이 걸렸답니다.
솔로몬 왕은 후람 왕에게 받은 성읍들을 다시 예쁘게 꾸미고, 이스라엘 백성들이 그곳에서 행복하게 살 수 있도록 했어요.
솔로몬 왕은 하맛 소바라는 곳으로 가서 그곳을 정복하고, 광야에 '다드몰'이라는 도시와 여러 창고 성들을 튼튼하게 지었답니다.
또한 튼튼한 성벽과 문이 있는 윗 벧호론과 아래 벧호론을 세우고, 멋진 전차와 말을 보관할 수 있는 도시들도 많이 만들었어요.
솔로몬 왕은 이스라엘 사람이 아닌 다른 민족들을 일꾼으로 삼아 성을 짓게 했지만, 이스라엘 사람들은 군대 장관이나 높은 관리로 세워 나라를 지키게 했답니다.
솔로몬 왕은 아내인 이집트 공주를 위해 따로 궁전을 지어주었어요. 하나님의 성전은 아주 거룩한 곳이라 그곳 근처에 왕비가 살지 않게 하려는 마음이었죠.
솔로몬 왕은 모세가 정해준 규칙대로 하나님께 정성껏 제사를 드렸어요. 안식일과 절기마다 빠짐없이 제물을 바치며 하나님을 사랑하는 마음을 표현했답니다.
또한 다윗 왕의 가르침을 따라 제사장들과 레위 사람들에게 각각 맡은 일을 정해주어, 성전에서 하나님을 찬양하고 섬기는 일을 질서 있게 진행했어요.
드디어 하나님의 성전 짓는 모든 일이 완벽하게 마무리되었어요. 솔로몬 왕은 에시온게벨과 엘롯이라는 바닷가 마을로 가서 배를 띄웠답니다.
후람 왕이 보내준 숙련된 선원들과 솔로몬의 신하들이 함께 배를 타고 오빌이라는 곳으로 가서, 아주 많은 황금을 가득 싣고 돌아와 솔로몬 왕에게 바쳤답니다.
역대기하 9장 1절. 멀리 떨어진 스바 나라의 여왕이 솔로몬 왕의 지혜에 대한 소문을 듣고 직접 찾아왔어요. 여왕은 낙타에 향료와 금, 보석을 가득 싣고 예루살렘으로 와서 솔로몬에게 어려운 질문들을 던지며 지혜를 시험했답니다.
솔로몬 왕은 여왕의 모든 질문에 막힘없이 대답했어요. 왕의 지혜는 정말 놀라워서 모르는 것이 하나도 없었지요.
여왕은 솔로몬의 지혜와 그가 지은 아름다운 궁전, 그리고 화려한 식탁과 신하들의 모습을 보며 깜짝 놀랐어요. 성전으로 올라가는 길을 보고는 너무나 감동해서 넋을 잃을 정도였답니다.
여왕이 말했어요. "내 나라에서 들은 소문이 사실이었군요! 직접 와서 보니 당신의 지혜와 위대함은 소문보다 훨씬 더 대단해요!"
여왕은 솔로몬을 왕으로 세우신 하나님을 찬양했어요. "당신을 사랑하셔서 이스라엘의 왕으로 삼으신 하나님께 영광을 돌립니다. 당신은 하나님의 정의와 공의를 실천하는 훌륭한 왕이에요."
여왕은 가져온 엄청난 양의 금과 향료, 보석을 솔로몬 왕에게 선물로 주었어요. 솔로몬 왕도 여왕이 원하는 모든 것을 아낌없이 선물로 주었답니다.
솔로몬 왕은 상아로 만든 크고 멋진 보좌를 만들고 순금으로 입혔어요. 보좌 옆에는 사자 조각상들이 서 있었고, 왕이 마시는 그릇들도 모두 순금이었답니다. 그 시절 예루살렘에는 은이 돌처럼 흔할 정도로 솔로몬 왕은 세상에서 가장 부유하고 지혜로운 왕이었어요.
세상의 모든 왕들이 하나님께서 솔로몬에게 주신 지혜를 듣고 싶어 그를 찾아왔어요. 그들은 올 때마다 금과 은, 멋진 옷과 무기, 향료와 말들을 선물로 가져왔답니다.
솔로몬 왕은 예루살렘에서 40년 동안 이스라엘을 다스렸어요. 왕이 세상을 떠난 뒤에는 그의 아들 르호보암이 왕이 되어 그 뒤를 이었답니다.
역대기하 10장 1절. 솔로몬 왕이 세상을 떠나고, 그의 아들 르호보암이 왕이 되기 위해 세겜이라는 곳으로 갔어요. 온 이스라엘 백성들이 그곳에 모여 있었답니다.
백성들은 이집트에서 돌아온 여로보암과 함께 르호보암 왕을 찾아가 간절히 부탁했어요. '왕의 아버지 솔로몬 왕은 우리에게 너무 힘든 일을 시키고 세금도 많이 거두셨어요. 이제 그 짐을 조금만 가볍게 해주시면 우리가 왕을 잘 섬기겠습니다.'
르호보암 왕은 '사흘 뒤에 다시 오너라'라고 말하며 백성들을 돌려보냈어요.
왕은 먼저 지혜로운 노인들에게 물었어요. '백성들에게 어떻게 대답하는 게 좋을까요?' 노인들은 '백성들에게 친절하게 대하고 좋은 말로 위로해 주세요. 그러면 그들이 평생 왕을 따를 것입니다'라고 조언했지요.
하지만 르호보암은 노인들의 지혜로운 말을 듣지 않았어요. 대신 자기와 함께 자란 젊은 친구들을 불러 물었지요. 그러자 젊은이들은 아주 무서운 말을 하라고 부추겼어요.
'왕이시여, 백성들에게 이렇게 말하세요. 내 새끼손가락이 우리 아버지의 허리보다 굵다고 말이에요! 아버지는 채찍으로 다스렸지만, 나는 전갈 같은 무서운 채찍으로 너희를 다스릴 것이라고 엄포를 놓으세요!'
사흘 뒤, 백성들이 다시 찾아왔을 때 르호보암 왕은 친구들의 말대로 아주 거칠고 무섭게 대답했어요. '내 아버지는 너희를 힘들게 했지만, 나는 너희를 더 힘들게 할 것이다!'
왕의 대답을 들은 이스라엘 백성들은 크게 실망하고 화가 났어요. '다윗의 집안과 우리는 이제 상관없다! 각자 자기 집으로 돌아가자!'라며 모두 뿔뿔이 흩어져 버렸답니다.
상황이 험악해지자 르호보암 왕은 깜짝 놀라 서둘러 전차를 타고 예루살렘으로 도망쳤어요. 결국 이스라엘 나라는 두 쪽으로 갈라지게 되었답니다.
역대기하 11장 1절. 르호보암 왕은 예루살렘으로 돌아와서, 이스라엘과 싸우기 위해 무려 18만 명이나 되는 아주 용감한 군사들을 모았답니다.
그때 하나님의 사람 스마야에게 하나님의 말씀이 들려왔어요.
하나님께서는 르호보암 왕과 유다와 베냐민의 모든 백성에게 이렇게 전하라고 하셨지요.
‘너희는 형제들과 싸우러 나가지 마라! 이 일은 내가 허락한 것이니 모두 집으로 돌아가거라.’ 이 말씀을 들은 군사들은 하나님의 뜻에 순종하여 모두 집으로 돌아갔답니다.
르호보암은 예루살렘에 머물면서 유다 땅을 튼튼하게 지키기 위해 여러 성들을 쌓기 시작했어요.
베들레헴, 헤브론 같은 성들에 높은 성벽을 쌓고, 그 안에 맛있는 음식과 기름, 포도주를 가득 채워 넣었지요. 또한 성마다 방패와 창을 든 든든한 군대 대장들을 배치해 아주 강력한 요새로 만들었답니다.
그때 이스라엘 곳곳에 살던 제사장들과 레위 사람들도 하나님을 섬기기 위해 자신들의 고향을 떠나 유다와 예루살렘으로 모여들었어요.
하나님을 진심으로 찾고 사랑하는 사람들도 그들을 따라 예루살렘으로 왔답니다. 덕분에 유다 나라는 3년 동안 아주 튼튼하고 강해졌어요.
르호보암 왕은 많은 아내를 맞이하여 28명의 아들과 60명의 딸을 두었답니다.
왕은 가장 사랑하는 아들 아비야를 후계자로 삼고, 다른 아들들도 여러 성으로 보내 지혜롭게 다스리게 하며 나라를 든든히 세워갔답니다.
역대기하 12장 1절. 르호보암 왕은 나라가 튼튼해지자 교만해져서 하나님을 멀리했어요. 백성들도 왕을 따라 하나님을 떠나고 말았답니다.
하나님을 잊은 벌로, 이집트의 시삭 왕이 엄청나게 많은 군대와 전차를 이끌고 예루살렘을 공격해 왔어요.
겁에 질린 르호보암 왕과 신하들 앞에 스마야 예언자가 나타나 말했어요. '너희가 하나님을 버렸으니, 하나님도 너희를 시삭 왕의 손에 넘기셨다!'
왕과 신하들은 그제야 잘못을 깨닫고 하나님 앞에 무릎을 꿇고 낮아졌어요. '하나님은 옳으십니다. 우리가 잘못했습니다.'
하나님께서는 그들이 겸손해진 것을 보시고 마음을 돌리셨어요. '너희가 낮아졌으니 내가 너희를 완전히 멸망시키지는 않겠다.'
하지만 시삭 왕은 예루살렘에 들어와 성전과 왕궁의 보물들을 모두 빼앗아 갔어요. 솔로몬 왕이 만들었던 귀한 금 방패들도 모두 가져가 버렸답니다.
르호보암 왕은 금 방패 대신 놋 방패를 만들어 왕궁 문을 지키는 호위병들에게 들게 했어요. 왕이 성전에 갈 때마다 호위병들이 그 놋 방패를 들고 뒤를 따랐지요.
르호보암은 하나님을 온 마음으로 찾지 않았기에 결국 악한 길을 걷고 말았어요. 그는 17년 동안 예루살렘을 다스린 뒤 세상을 떠났고, 그의 아들 아비야가 왕이 되었답니다.
역대기하 13장 1절. 여로보암 왕이 다스린 지 18년째 되던 해에, 아비야가 유다의 왕이 되었어요. 아비야는 예루살렘에서 3년 동안 나라를 다스렸답니다.
어느 날, 아비야 왕과 여로보암 왕 사이에 큰 전쟁이 일어났어요. 아비야는 40만 명의 용사들을, 여로보암은 무려 80만 명의 강력한 군대를 이끌고 전쟁터에서 마주했지요.
아비야는 높은 산 위에 올라가 큰 소리로 외쳤어요. '이스라엘 백성들이여, 내 말을 들으세요! 하나님께서는 다윗과 그의 자손들에게 이 나라를 영원히 주시기로 약속하셨답니다.'
아비야는 계속해서 말했어요. '당신들은 하나님을 버리고 금송아지 우상을 만들었지요. 또 하나님의 제사장들을 쫓아내고 마음대로 가짜 제사장들을 세웠습니다. 하지만 우리는 하나님을 떠나지 않았어요!'
'하나님께서 우리와 함께하시며 우리를 이끄십니다. 제사장들이 나팔을 불 때 하나님께서 우리를 도우실 거예요. 그러니 하나님과 싸우려 하지 마세요!'
그때 여로보암은 몰래 군대를 뒤로 보내 유다 군대를 포위했어요. 앞뒤로 적에게 둘러싸인 유다 군대는 깜짝 놀랐지만, 곧바로 하나님께 간절히 기도하며 나팔을 불었답니다.
유다 군대가 힘차게 함성을 지르자, 하나님께서 여로보암과 이스라엘 군대를 치셨어요. 결국 이스라엘 군대는 도망치기 시작했고, 하나님께서는 유다에게 큰 승리를 주셨답니다.
유다 백성이 승리할 수 있었던 이유는 오직 조상들의 하나님을 굳게 믿고 의지했기 때문이에요. 그 후 아비야는 더욱 강해졌고, 하나님을 의지하며 평안하게 나라를 다스렸답니다.
역대기하 14장 1절. 아비야 왕이 세상을 떠나고, 그의 아들 아사가 왕이 되었어요. 아사가 다스리는 동안 나라는 10년 동안 평화롭고 조용했답니다.
아사 왕은 하나님 보시기에 아주 착하고 올바른 일을 했어요. 그는 나라 곳곳에 있던 우상들을 모두 없애고, 하나님만을 섬기도록 백성들에게 가르쳤답니다.
나라가 평화로울 때, 아사 왕은 튼튼한 성벽과 높은 망대를 가진 도시들을 세웠어요. 하나님께서 평안을 주셨기에 백성들은 마음 놓고 성을 쌓으며 행복하게 지냈지요.
그러던 어느 날, 구스 사람 세라가 백만 명이나 되는 엄청난 군대와 수많은 전차를 이끌고 쳐들어왔어요. 아사 왕의 군대보다 훨씬 더 큰 군대였답니다.
아사 왕은 두려워하지 않고 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 우리에게는 힘이 없지만 오직 하나님만 의지합니다! 하나님의 이름으로 이 큰 군대와 맞서 싸우러 나갑니다. 우리를 도와주세요!'
하나님께서 아사 왕의 기도를 들으시고 구스 군대를 물리쳐 주셨어요. 적들은 겁에 질려 도망쳤고, 아사 왕과 백성들은 큰 승리를 거두어 많은 보물을 가지고 기쁘게 예루살렘으로 돌아왔답니다.
역대기하 15장 1절. 하나님의 영이 오뎃의 아들 아사랴에게 임하셨어요.
아사랴는 아사 왕에게 달려가 말했답니다. "왕이여, 하나님을 찾으세요! 우리가 하나님을 찾으면 하나님도 우리를 만나 주시지만, 하나님을 떠나면 하나님도 우리를 떠나실 거예요."
옛날 이스라엘은 하나님을 잊고 살았어요. 그래서 온 나라가 전쟁과 다툼으로 가득 차고, 평화가 하나도 없었답니다.
하지만 사람들이 다시 하나님께 돌아와 간절히 찾았을 때, 하나님께서는 그들을 다시 만나 주셨어요.
아사랴는 아사 왕에게 용기를 내라고 격려했어요. "왕이여, 힘을 내세요! 하나님을 위해 일하면 반드시 큰 상을 받을 거예요!"
이 말을 들은 아사 왕은 마음을 굳게 먹었어요. 왕은 나라 곳곳에 있던 우상들을 모두 없애고, 하나님의 제단을 다시 깨끗하게 고쳤답니다.
하나님이 아사 왕과 함께하시는 것을 본 많은 백성이 예루살렘으로 모여들었어요. 그들은 온 마음을 다해 하나님을 섬기기로 약속했답니다.
백성들은 큰 소리로 외치며 기뻐했어요. 하나님께서는 그들의 정성을 보시고 온 나라에 평화를 선물로 주셨답니다.
아사 왕은 우상을 섬기던 어머니의 자리까지 정리할 정도로 하나님을 사랑했어요. 비록 산당은 남아 있었지만, 아사 왕은 평생 하나님을 향한 마음을 변치 않았답니다.
역대기하 16장 1절. 아사 왕이 나라를 다스린 지 36년째 되던 해였어요. 이스라엘의 바아사 왕이 유다를 공격하려고 라마라는 곳에 높은 성벽을 쌓기 시작했답니다. 유다 백성들이 밖으로 나가지도, 안으로 들어오지도 못하게 막으려는 속셈이었지요.
아사 왕은 겁이 났어요. 그래서 하나님의 성전과 왕궁에 있던 귀한 은과 금을 모두 꺼내어, 다마스쿠스에 사는 시리아 왕 벤하닷에게 보냈답니다.
아사 왕은 벤하닷에게 이렇게 말했어요. '우리 아버지 때처럼 우리도 서로 돕기로 해요. 여기 은과 금을 보낼 테니, 이스라엘 왕 바아사와 맺은 약속을 깨고 그가 우리를 괴롭히지 못하게 해주세요!'
벤하닷은 아사 왕의 제안을 받아들였어요. 그는 즉시 군대를 보내 이스라엘의 여러 성들을 공격했고, 이스라엘은 큰 혼란에 빠졌답니다.
이 소식을 들은 바아사 왕은 깜짝 놀라 라마에 성을 쌓던 일을 멈추고 급히 돌아갔어요. 아사 왕은 그 틈을 타서 라마에 있던 돌과 나무들을 모두 가져와 자신의 성들을 튼튼하게 고쳤답니다.
그때 하나님의 예언자 하나니가 아사 왕을 찾아왔어요. '왕이여, 왜 하나님을 의지하지 않고 시리아 왕을 의지했나요? 하나님을 의지했다면 시리아 군대도 왕의 손에서 벗어나지 못했을 것입니다!'
하나니는 예전의 큰 전쟁을 떠올리게 했어요. '예전에는 수많은 군대와 병거가 쳐들어왔어도 하나님을 의지했기에 승리하지 않았습니까?'
'하나님은 온 세상을 살피시며, 마음을 다해 하나님을 믿는 사람들을 도와주신답니다. 그런데 왕은 이번에 어리석은 선택을 했어요. 이제부터 왕의 나라에는 전쟁이 끊이지 않을 것입니다.'
아사 왕은 이 말을 듣고 화가 머리끝까지 났어요. 예언자를 감옥에 가두고, 자신에게 쓴소리를 하는 백성들을 괴롭히기까지 했답니다.
시간이 흘러 아사 왕은 발에 심한 병이 생겼어요. 하지만 그는 끝까지 하나님께 기도하지 않고 의사들만 의지했답니다.
결국 아사 왕은 41년 동안의 통치를 마치고 세상을 떠났어요. 백성들은 그를 위해 향기로운 향료를 가득 채운 침대에 눕히고, 큰 불을 피워 그를 정성껏 장사 지내주었답니다.
역대기하 17장 1절. 아사 왕의 아들 여호사밧이 유다의 새로운 왕이 되었어요. 여호사밧은 나라를 튼튼하게 지키기 위해 성마다 군사들을 배치하고 대비했답니다.
여호사밧은 하나님을 아주 많이 사랑했어요. 우상을 섬기지 않고 오직 하나님만 의지하며 다윗 왕처럼 바르게 살려고 노력했지요.
하나님께서는 그런 여호사밧을 기뻐하시며 유다 나라를 축복해 주셨어요. 덕분에 여호사밧은 큰 부자가 되었고, 백성들에게도 존경받는 왕이 되었답니다.
여호사밧은 나라 안에 있던 나쁜 우상들을 모두 없애고, 오직 하나님만을 예배하는 깨끗한 나라를 만들기로 결심했어요.
왕은 특별한 계획을 세웠어요. 똑똑한 신하들과 레위 사람들을 뽑아 하나님의 말씀을 모르는 마을 곳곳으로 보낸 거예요.
그들은 하나님의 율법책을 들고 마을마다 다니며 백성들에게 하나님이 어떤 분이신지, 어떻게 살아야 하는지 친절하게 가르쳐 주었답니다.
하나님께서 유다를 지켜주시자 주변 나라들도 하나님을 두려워하게 되었어요. 그래서 아무도 유다를 공격하지 못했고, 오히려 이웃 나라 왕들이 여호사밧에게 귀한 선물과 가축들을 보내며 평화를 약속했답니다.
여호사밧 왕은 점점 더 강해졌어요. 예루살렘에는 용감한 군사들이 가득했고, 나라 곳곳에는 튼튼한 성과 창고들이 세워졌지요.
수많은 용사들이 왕을 지키고 나라를 보호하기 위해 모여들었어요. 하나님을 사랑하고 말씀을 가까이한 여호사밧 왕의 나라는 그렇게 평화롭고 든든하게 세워져 갔답니다.
역대기하 18장 1절. 아주 부유하고 힘이 셌던 여호사밧 왕은 이스라엘의 아합 왕과 친구가 되어 서로 돕기로 약속했답니다.
어느 날, 아합 왕은 여호사밧 왕을 초대해 맛있는 음식을 대접하며 함께 전쟁터로 나가자고 꼬드겼어요.
여호사밧 왕은 전쟁을 시작하기 전에 먼저 하나님께 물어보자고 제안했지요.
아합 왕이 400명의 예언자들을 불러 모으자, 그들은 모두 입을 모아 '전쟁에서 승리할 것'이라고 거짓말을 했어요.
여호사밧 왕이 진짜 하나님의 예언자를 찾자, 아합 왕은 미가야라는 예언자가 있지만 자신에게 항상 나쁜 말만 해서 싫다고 투덜거렸답니다.
불려 온 미가야는 왕들 앞에서 당당하게 말했어요. '저는 오직 하나님께서 말씀하시는 것만 전하겠습니다.'
미가야는 환상 속에서 하나님이 보좌에 앉아 계신 것을 보았고, 아합 왕을 속여 전쟁터로 이끌 거짓말하는 영에 대해 이야기해 주었지요.
화가 난 아합 왕은 미가야를 감옥에 가두고 전쟁터로 떠났어요.
아합 왕은 자신이 표적이 될까 봐 변장을 하고 전쟁터에 나갔지만, 여호사밧 왕은 원래 입던 왕의 옷을 그대로 입고 나갔답니다.
적군이 여호사밧 왕을 아합 왕으로 착각해 공격하려 했지만, 여호사밧 왕이 부르짖자 하나님께서 그들을 물러가게 하셨어요.
그때, 누군가 무심코 쏜 화살이 변장한 아합 왕의 갑옷 틈을 정확히 뚫고 말았어요. 결국 아합 왕은 해 질 녘에 그 자리에서 죽고 말았답니다.
역대기하 19장 1절. 여호사밧 왕은 전쟁을 마치고 평안하게 예루살렘의 자기 집으로 돌아왔답니다.
그때 하나님의 예언자 예후가 왕을 찾아와 말했어요. '왕이여, 왜 하나님을 미워하는 악한 사람들을 도우려 하셨나요? 그 일 때문에 하나님께서 크게 화가 나셨답니다.'
하지만 예언자는 왕의 좋은 점도 잊지 않았어요. '그래도 왕이 우상을 없애고, 마음을 다해 하나님을 찾으려 했던 것은 참 잘한 일이에요.'
여호사밧 왕은 다시 백성들 사이를 다니며 그들이 하나님께로 돌아오도록 정성껏 이끌었답니다.
왕은 유다의 모든 성마다 공정한 재판관들을 세웠어요.
왕은 재판관들에게 당부했지요. '여러분이 하는 재판은 사람을 위한 것이 아니라 하나님을 위한 것이니, 항상 하나님께서 지켜보고 계신다는 것을 기억하세요.'
'하나님은 뇌물을 받거나 편애하지 않으시는 공평하신 분이니, 여러분도 두려운 마음으로 정직하게 재판해야 합니다.'
예루살렘에도 레위 사람들과 제사장들을 모아 하나님의 법에 따라 어려운 문제들을 해결하도록 했답니다.
왕은 그들에게 명령했어요. '하나님을 경외하는 마음으로, 진실하고 온전한 마음을 다해 백성들의 일을 돌보십시오.'
'백성들 사이에 다툼이 생기면 하나님의 법을 잘 가르쳐서 죄를 짓지 않게 하세요. 그렇게 하면 모두가 안전할 거예요.'
마지막으로 왕은 '아마랴 제사장과 스바댜 지도자를 중심으로 용기 있게 일하십시오. 하나님께서 선한 사람들과 함께하실 것입니다!'라며 격려했답니다.
역대기하 20장 1절. 어느 날, 모압과 암몬의 큰 군대가 여호사밧 왕을 공격하려고 쳐들어왔어요.
적들이 아주 가까이 왔다는 소식에 여호사밧 왕은 깜짝 놀랐지만, 곧바로 하나님께 도움을 구하기로 마음먹었답니다.
왕은 온 나라에 금식을 선포했고, 유다의 모든 백성들이 하나님께 기도하기 위해 성전 앞마당으로 모여들었어요.
여호사밧 왕이 백성들 앞에 서서 간절히 기도했어요. '하나님, 하늘의 통치자이신 주님! 저희는 너무 약해서 이 큰 군대를 당해낼 힘이 없습니다. 하지만 저희의 눈은 오직 주님만을 바라봅니다!'
그때 하나님의 영이 야하시엘이라는 사람에게 임했어요. 그는 '두려워하지 마세요! 이 전쟁은 여러분의 것이 아니라 하나님의 것이니, 내일 나가서 가만히 서 있기만 하면 하나님이 구원하시는 것을 보게 될 것입니다!'라고 외쳤답니다.
다음 날 아침, 여호사밧 왕은 백성들에게 '하나님을 믿으세요!'라고 격려하며, 군대 앞에 찬양하는 사람들을 앞세워 나아갔어요.
백성들이 큰 소리로 하나님을 찬양하기 시작하자, 놀라운 일이 벌어졌어요. 하나님께서 적들 사이에 혼란을 일으키셔서, 적군들이 서로를 공격하며 스스로 무너져 내린 거예요.
유다 백성들이 도착했을 때, 적들은 모두 쓰러져 있었고 그곳에는 엄청난 보물과 귀한 물건들이 가득했어요. 백성들은 사흘 동안이나 그 보물을 거두었답니다.
승리한 백성들은 골짜기에 모여 하나님을 마음껏 찬양했어요. 그래서 그곳은 '찬송의 골짜기'라는 뜻의 '브라가 골짜기'라고 불리게 되었답니다.
여호사밧 왕과 백성들은 기쁨에 넘쳐 악기를 연주하며 예루살렘으로 돌아왔어요. 하나님께서 친히 싸워주신 덕분에 온 나라에 평화가 찾아왔답니다.
여호사밧 왕은 하나님 보시기에 정직하게 나라를 다스렸지만, 나중에 다른 왕과 잘못된 동맹을 맺어 배를 만들려다 실패하는 일도 겪었답니다. 하지만 그는 끝까지 하나님을 의지하려 노력한 왕이었어요.
역대기하 21장 1절. 여호사밧 왕이 세상을 떠나고 그의 아들 여호람이 왕이 되었어요. 여호람은 왕이 되자마자 자기 형제들을 모두 죽이고 권력을 독차지하는 무서운 일을 저질렀답니다.
여호람은 하나님을 멀리하고 나쁜 왕들의 길을 따라갔어요. 그는 우상을 섬기는 산당을 만들고 백성들이 하나님을 떠나 죄를 짓게 만들었지요.
하나님께서는 다윗과의 약속 때문에 유다를 완전히 멸망시키지는 않으셨지만, 여호람의 악한 행동을 그냥 두지 않으셨어요. 에돔이 유다를 배신하고 떠나갔고, 주변 나라들도 유다를 공격하기 시작했답니다.
엘리야 선지자가 여호람에게 편지를 보냈어요. '너는 하나님을 버리고 악한 길로 갔으며, 너보다 착한 형제들을 죽였으니 하나님께서 너와 네 가족, 그리고 네 재산에 큰 재앙을 내리실 것이다.'
결국 여호람은 무서운 병에 걸려 고통받았고, 적들이 쳐들어와 왕궁의 모든 보물과 가족들을 빼앗아 갔어요. 여호람은 결국 아무도 슬퍼하지 않는 가운데 쓸쓸히 죽음을 맞이했답니다.
역대기하 22장 1절. 예루살렘 사람들은 아하시야 왕자를 새로운 왕으로 세웠어요. 원래 왕자님들이 많았지만, 전쟁 중에 모두 세상을 떠나고 막내인 아하시야만 남았기 때문이에요.
아하시야는 스물두 살에 왕이 되었지만, 안타깝게도 하나님이 기뻐하시지 않는 길로 걸어갔어요. 그의 어머니 아달랴가 나쁜 길로 가도록 옆에서 부추겼기 때문이죠.
아하시야 왕은 나쁜 마음을 가진 사람들의 말을 듣고 전쟁터로 나갔어요. 그러다 큰 부상을 입고 치료를 받으러 이스르엘이라는 곳으로 갔답니다.
그때 하나님께서 세우신 예후라는 사람이 아합의 집안을 심판하기 시작했어요. 아하시야 왕은 예후와 맞서 싸우다가 결국 붙잡혀 목숨을 잃고 말았답니다.
아들이 죽었다는 소식을 들은 아달랴는 아주 무서운 결심을 했어요. 왕의 가족들을 모두 없애고 자기가 왕이 되려고 했거든요.
하지만 하나님의 도우심으로 요아스 왕자님은 살아남았어요. 여호사브앗 공주님이 아기 왕자를 몰래 숨겨서 성전 방에 안전하게 데려다 놓았거든요.
아달랴가 왕이 되어 나라를 다스리는 동안, 어린 요아스 왕자는 6년 동안이나 성전 깊은 곳에 숨어 지내며 하나님의 보호를 받았답니다.
역대기하 23장 1절. 여호야다 제사장은 용기를 내어 군대 대장들을 불러 모았어요. 하나님이 약속하신 다윗의 자손이 왕이 되어야 한다는 중요한 계획을 세우기 위해서였지요.
여호야다는 온 유다의 레위 사람들과 지도자들을 예루살렘 성전으로 불렀어요. 모두가 한마음으로 하나님의 성전에서 어린 왕을 세우기로 약속했답니다.
여호야다는 제사장들과 레위 사람들에게 성전 곳곳을 지키게 했어요. 성전은 거룩한 곳이니 아무나 들어올 수 없게 하고, 왕을 호위하는 군사들은 손에 무기를 들고 왕을 철저히 보호하라고 명령했지요.
드디어 다윗 왕이 쓰던 방패와 창을 군사들에게 나누어 주었어요. 군사들은 성전 기둥 옆에서부터 제단 주위까지 둥글게 서서 어린 왕을 든든하게 에워쌌답니다.
여호야다와 그의 아들들이 어린 왕에게 왕관을 씌우고 기름을 부어 왕으로 세웠어요. 사람들은 모두 기뻐하며 "왕 만세!"라고 크게 외쳤답니다.
이 소리를 들은 아달랴 여왕이 깜짝 놀라 성전으로 달려왔어요. 성전 기둥 옆에 왕관을 쓴 어린 왕이 서 있고, 사람들이 나팔을 불며 기뻐하는 모습을 본 아달랴는 "반역이다!"라고 소리쳤지요.
여호야다는 군사들에게 아달랴를 성전 밖으로 끌어내어 처리하라고 명령했어요. 하나님의 성전이 더럽혀지지 않게 하기 위해서였지요. 결국 아달랴는 성전 밖에서 벌을 받게 되었답니다.
이제 온 백성은 하나님과 왕 앞에서 다시는 우상을 섬기지 않겠다고 약속했어요. 그들은 곧바로 바알 신당으로 달려가 우상들을 모두 부수고 깨뜨려 버렸지요.
여호야다는 다시 성전에서 하나님께 드리는 예배를 정성껏 회복했어요. 백성들은 기쁨으로 노래하며 하나님을 찬양했답니다.
마지막으로 여호야다와 지도자들은 어린 왕을 성전에서 왕궁으로 모시고 가서 왕좌에 앉혔어요. 악한 아달랴가 사라지고 진정한 왕이 다스리게 되자, 온 예루살렘 성은 평화와 기쁨으로 가득 찼답니다.
역대기하 24장 1절. 요아스라는 어린 왕이 있었어요. 일곱 살에 왕이 된 요아스는 무려 사십 년 동안이나 예루살렘을 다스렸답니다.
요아스는 여호야다 제사장님의 가르침을 받으며 하나님 보시기에 참 바르고 착한 왕으로 자라났어요.
어른이 된 요아스 왕은 마음이 아팠어요. 나쁜 사람들이 하나님의 성전을 다 망가뜨려 놓았기 때문이에요. 그래서 왕은 성전을 다시 멋지게 고치기로 결심했답니다.
왕은 성전 문 앞에 커다란 헌금 상자를 하나 만들었어요. 그리고 백성들에게 하나님의 집을 고칠 돈을 정성껏 모아달라고 부탁했지요.
백성들은 기쁜 마음으로 달려와 헌금 상자에 돈을 가득 채웠어요. 상자가 가득 차면 왕의 신하들이 와서 돈을 꺼내고 다시 상자를 비워두었답니다.
모인 돈으로 솜씨 좋은 목수와 기술자들을 불렀어요. 무너진 성전 벽을 세우고, 금과 은으로 예쁜 그릇들도 만들어서 성전을 다시 반짝반짝하게 꾸몄답니다.
하나님의 성전을 돌보던 지혜로운 제사장 여호야다 할아버지가 아주 나이가 들어 하늘나라로 가셨어요. 사람들은 그분을 왕들처럼 정성껏 장례를 치러주었지요.
그런데 슬픈 일이 생겼어요. 여호야다 할아버지가 떠나자, 요아스 왕과 백성들이 하나님을 잊고 나쁜 우상을 섬기기 시작한 거예요.
하나님께서 선지자를 보내 경고하셨지만, 사람들은 듣지 않았어요. 오히려 여호야다의 아들 스가랴가 하나님의 말씀을 전하자, 왕은 그를 돌로 쳐서 죽이는 끔찍한 죄를 저질렀답니다.
하나님을 떠난 요아스 왕에게 결국 벌이 내려졌어요. 적군이 쳐들어와 나라를 망가뜨렸고, 왕은 병이 들어 괴로워하다가 결국 신하들에게 죽임을 당하고 말았답니다.
역대기하 25장 1절. 스물다섯 살의 젊은 나이에 왕이 된 아마샤는 예루살렘에서 29년 동안 나라를 다스렸답니다.
아마샤 왕은 하나님 보시기에 옳은 일을 하려고 노력했지만, 마음을 온전히 하나님께 드리지 못해 조금 아쉬운 점이 있었어요.
왕이 된 아마샤는 먼저 자기 아버지를 죽였던 신하들을 찾아내어 벌을 주었답니다. 하지만 그들의 자녀까지는 해치지 않았어요. 하나님의 말씀대로 죄를 지은 사람만 벌을 받게 한 것이지요.
아마샤는 전쟁을 준비하며 튼튼한 방패와 창을 든 30만 명의 용사들을 모았어요. 그리고 더 강력한 군대를 만들기 위해 이웃 나라 이스라엘에서 10만 명의 군사를 돈을 주고 빌려왔답니다.
그때 하나님의 사람이 나타나 왕에게 말했어요. '왕이여, 이스라엘 군대와 함께 가지 마세요! 하나님은 그들과 함께하지 않으십니다. 그들을 데려가면 하나님께서 왕을 적들 앞에서 지게 하실 거예요.'
아마샤 왕이 '이미 준 돈은 어떡하죠?'라고 묻자, 하나님의 사람은 '하나님께서는 그보다 훨씬 더 많은 것을 주실 수 있습니다!'라고 대답했어요. 왕은 그 말을 듣고 이스라엘 군대를 돌려보냈답니다.
하나님을 의지한 아마샤는 전쟁에서 큰 승리를 거두었어요. 하지만 돌아오는 길에 아마샤는 큰 실수를 저질렀답니다. 적들이 섬기던 우상들을 가져와 자기 신으로 삼고 절을 한 거예요.
하나님은 크게 진노하셨어요. 예언자가 찾아와 '왜 자기 백성도 구하지 못한 우상을 섬기느냐'고 꾸짖었지만, 아마샤 왕은 오히려 화를 내며 예언자를 쫓아내 버렸답니다.
교만해진 아마샤는 이스라엘 왕 요아스에게 싸움을 걸었어요. 요아스는 '가시나무가 백향목에게 덤비는 꼴'이라며 경고했지만, 아마샤는 듣지 않았답니다.
결국 전쟁이 시작되었고, 아마샤는 이스라엘 군대에게 크게 패하고 말았어요. 예루살렘 성벽은 무너졌고, 성전의 보물들도 모두 빼앗기고 말았지요.
하나님을 떠나 우상을 섬기고 교만해진 아마샤 왕은 결국 백성들의 반란으로 비참한 최후를 맞이하고 말았답니다. 하나님을 온전히 따르는 것이 얼마나 중요한지 깨닫게 해주는 이야기예요.
역대기하 26장 1절. 아주 먼 옛날, 유다 나라에 열여섯 살 어린 나이로 왕이 된 '웃시야'라는 소년이 있었어요. 백성들은 웃시야를 왕으로 세우고 진심으로 축하했답니다.
웃시야 왕은 하나님을 정말 사랑했어요. 하나님을 잘 섬기는 스가랴 선지자의 가르침을 귀담아들으며, 하나님이 기뻐하시는 일을 하려고 노력했지요. 하나님께서는 그런 웃시야 왕을 도와주셔서 나라가 점점 더 튼튼해지게 하셨어요.
웃시야 왕은 아주 지혜로웠어요. 적군을 물리쳐 나라를 지키고, 예루살렘 성벽에 높은 망대를 세워 튼튼하게 만들었죠. 또 광야에 물을 저장하는 큰 통들을 만들고, 산과 들에서 농사를 짓고 가축을 기르며 백성들이 풍요롭게 살 수 있도록 힘썼답니다.
왕은 군사들도 아주 강하게 훈련했어요. 최신식 무기와 화살을 쏘는 기계까지 발명해서 성벽 위에 설치했지요. 웃시야 왕의 이름은 주변 나라들까지 널리 퍼졌고, 나라는 점점 더 강해졌어요.
그런데 문제가 생겼어요. 나라가 너무 강해지자 웃시야 왕의 마음이 교만해진 거예요. 왕은 해서는 안 될 일을 저질렀어요. 제사장만 할 수 있는 성전 안의 향단에서 직접 향을 피우려 한 것이죠.
아사랴 제사장과 용감한 제사장들이 달려와 왕을 막아섰어요. "왕이시여, 이것은 제사장들이 할 일입니다! 당장 멈추세요!" 하지만 왕은 화를 냈고, 그 순간 왕의 이마에 무서운 나병이 생겨나고 말았어요.
하나님께 벌을 받은 웃시야 왕은 평생 나병 환자로 살아야 했어요. 왕궁에서 쫓겨나 따로 살아야 했고, 아들 요담이 대신 나라를 다스리게 되었답니다. 교만했던 왕의 마지막은 참으로 안타까웠어요.
역대기하 27장 1절. 스물다섯 살의 젊은 나이에 왕이 된 요담은 예루살렘에서 16년 동안 나라를 다스렸답니다.
요담 왕은 아버지 웃시야처럼 하나님 보시기에 바르고 정직한 길을 걸었어요. 하지만 백성들은 여전히 마음이 삐뚤어져 있었지요.
요담 왕은 하나님의 성전 문을 멋지게 다시 세우고, 오벨 성벽을 튼튼하게 쌓아 올리며 나라를 정성껏 돌보았어요.
산골짜기 곳곳에는 새로운 마을을 만들고, 숲속에는 적을 막아낼 든든한 요새와 높은 망대를 세워 나라를 안전하게 지켰답니다.
암몬 나라와의 전쟁에서도 승리한 요담 왕은, 그들에게서 많은 은과 곡물을 선물로 받으며 나라를 더욱 풍요롭게 만들었어요.
요담 왕이 이렇게 강하고 훌륭한 왕이 될 수 있었던 이유는, 언제나 하나님 앞에서 바르게 살려고 노력했기 때문이에요.
하나님을 사랑했던 요담 왕은 긴 통치를 마치고 조상들의 곁으로 돌아갔고, 그의 아들 아하스가 뒤를 이어 왕이 되었답니다.
역대기하 28장 1절. 아하스 왕이 스무 살에 왕이 되어 16년 동안 예루살렘을 다스렸어요. 하지만 아하스는 하나님이 보시기에 옳은 일을 하지 않고, 나쁜 길로 들어섰답니다.
아하스 왕은 하나님을 떠나 우상을 만들고, 산당과 나무 아래에서 나쁜 제사를 지내며 하나님을 슬프게 했어요.
하나님은 아하스 왕의 잘못 때문에 이웃 나라들이 유다를 공격하게 하셨어요. 전쟁에서 많은 사람이 포로로 잡혀가고 큰 어려움을 겪게 되었답니다.
그때 하나님의 예언자 오뎃이 나타나 이스라엘 군대에게 말했어요. '하나님께서 유다를 벌하신 것인데, 너희가 너무 잔인하게 대하는구나. 포로들을 돌려보내라!'
그 말을 들은 이스라엘 지도자들은 포로들에게 옷과 신발을 주고, 먹을 것을 대접하며 정성껏 돌본 뒤 고향으로 안전하게 돌려보냈어요.
하지만 아하스 왕은 정신을 차리지 못했어요. 그는 앗수르 왕에게 도움을 구하려 하나님의 성전 보물을 가져다주었지만, 오히려 더 큰 고통만 겪게 되었답니다.
아하스는 끝까지 하나님을 멀리하고 우상을 섬기며 성전 문을 닫아걸었어요. 결국 아하스 왕은 세상을 떠났고, 그의 아들 히스기야가 왕이 되었답니다.
역대기하 29장 1절. 스물다섯 살의 젊은 나이에 왕이 된 히스기야는 예루살렘에서 스물아홉 해 동안 나라를 다스렸답니다.
히스기야 왕은 하나님 보시기에 아주 올바른 일을 했어요. 옛날 다윗 왕이 그랬던 것처럼 하나님을 참 많이 사랑했지요.
왕이 되자마자 가장 먼저 한 일은 오랫동안 굳게 닫혀 있던 하나님의 성전 문을 활짝 열고 깨끗하게 고치는 것이었어요.
히스기야는 제사장들과 레위 사람들을 불러 모았어요. 그리고 성전 안에 쌓인 더러운 것들을 모두 치우고 마음을 깨끗하게 준비하라고 명령했답니다.
제사장들과 레위 사람들은 왕의 말에 순종했어요. 성전 구석구석을 닦고 더러운 쓰레기들을 밖으로 모두 내다 버렸지요. 성전은 다시 반짝반짝 빛이 나기 시작했어요.
성전 청소를 마친 히스기야 왕은 이른 아침부터 지도자들을 데리고 성전으로 올라갔어요. 하나님께 정성껏 제사를 드리기 위해서였지요.
제사가 시작되자 아름다운 찬양 소리가 울려 퍼졌어요. 나팔 소리와 수금 소리가 성전에 가득 찼고, 모든 백성이 한마음으로 하나님께 예배드렸답니다.
왕과 백성들은 기쁜 마음으로 하나님을 노래했어요. 모두가 머리를 숙여 하나님께 감사하며 예배하는 모습은 정말 아름다웠답니다.
하나님의 성전이 다시 회복되자 히스기야 왕과 온 백성은 큰 기쁨에 잠겼어요. 하나님께서 이 모든 일을 아주 빠르게 이루어 주셨기 때문이에요.
역대기하 30장 1절. 히스기야 왕은 온 이스라엘과 유다 백성들에게 편지를 보냈어요. 하나님을 예배하는 유월절을 함께 지키기 위해 모두 예루살렘 성전으로 모이라는 초대장이었답니다.
왕과 지도자들은 원래 정해진 때보다 한 달 뒤인 둘째 달에 유월절을 지키기로 결정했어요. 아직 준비가 덜 된 제사장들과 멀리서 오는 백성들을 기다려주기 위해서였죠.
왕의 전령들은 전국 방방곡곡을 다니며 외쳤어요. "이스라엘 자손들이여, 아브라함과 이삭의 하나님께로 돌아오세요! 조상들처럼 고집부리지 말고 하나님께 마음을 열면, 하나님께서 여러분을 불쌍히 여기시고 다시 평화를 주실 거예요."
어떤 사람들은 전령들을 비웃었지만, 마음이 겸손해진 많은 사람들은 예루살렘으로 모여들었어요. 하나님의 은혜로 사람들의 마음이 하나로 모이기 시작했답니다.
예루살렘에 모인 사람들은 먼저 성전 안에 있던 우상 제단들을 모두 부수어 기드론 시냇가에 던져버렸어요. 그리고 깨끗한 마음으로 하나님께 정성껏 제사를 드렸답니다.
준비가 부족해 몸을 깨끗이 하지 못한 사람들도 있었지만, 히스기야 왕은 그들을 위해 간절히 기도했어요. "하나님, 비록 부족하지만 하나님을 찾으려는 이들의 마음을 보시고 용서해 주세요." 하나님은 그 기도를 들으시고 백성들을 고쳐주셨어요.
예루살렘은 기쁨으로 가득 찼어요. 백성들은 7일 동안 즐겁게 축제를 즐겼고, 너무 기쁜 나머지 7일을 더 연장해서 하나님을 찬양했답니다. 솔로몬 왕 이후로 이렇게 큰 기쁨은 처음이었어요.
마지막으로 제사장들이 백성들을 위해 하나님께 축복하며 기도했어요. 그들의 간절한 기도는 하늘 끝까지 닿았고, 하나님께서는 그 기도를 기쁘게 받아주셨답니다.
역대기하 31장 1절. 온 이스라엘 백성들은 마음을 모아 우상을 모두 부수고 깨뜨렸어요. 하나님만을 섬기기로 결심한 백성들은 깨끗해진 마음으로 각자의 집으로 돌아갔답니다.
히스기야 왕은 제사장들과 레위 사람들에게 각각 맡은 일을 정해주었어요. 하나님께 정성껏 예배를 드리고, 찬양하며 감사하는 일을 맡겼지요.
왕은 자신의 재산을 내어 하나님께 드릴 제물을 준비했어요. 아침저녁으로 드리는 제사와 안식일, 절기마다 드리는 제사를 꼼꼼히 챙겼답니다.
왕은 백성들에게 제사장과 레위 사람들이 오직 하나님의 말씀을 가르치는 일에만 집중할 수 있도록 정성껏 예물을 드리라고 명령했어요.
왕의 명령이 떨어지자마자 백성들은 기쁜 마음으로 곡식과 기름, 꿀 등 첫 열매와 십일조를 아주 많이 가져왔어요.
이스라엘 백성들이 가져온 예물들이 성전 앞에 산처럼 높게 쌓였어요. 그 모습이 얼마나 풍성했는지 모른답니다.
세 달 동안 차곡차곡 쌓기 시작한 예물은 일곱 달이 되어서야 커다란 더미가 되어 완성되었어요.
히스기야 왕과 지도자들이 이 엄청난 예물 더미를 보고 깜짝 놀랐어요. 그리고 하나님께 감사하며 백성들을 축복했답니다.
왕이 제사장들에게 이 많은 예물이 어디서 났는지 묻자, 대제사장 아사랴가 대답했어요.
하나님께서 백성들에게 큰 복을 주셔서, 먹고도 남을 만큼 이렇게 많이 쌓이게 되었습니다라고 말이에요.
히스기야 왕은 이 귀한 예물들을 잘 보관할 수 있도록 성전 안에 창고를 만들라고 명령했어요.
백성들은 정직하게 예물을 가져왔고, 레위 사람 고나냐와 시므이가 그 창고를 관리하는 책임자가 되었답니다.
왕과 아사랴는 여러 명의 관리자를 세워 성전의 예물들을 공정하고 꼼꼼하게 나누어 주도록 했어요.
문지기 고레는 하나님께 드린 예물을 관리하며, 제사장들과 레위 사람들에게 골고루 나누어 주는 중요한 일을 맡았지요.
관리자들은 제사장들이 사는 마을을 찾아가 나이가 많든 적든 모든 사람에게 정해진 몫을 정직하게 나누어 주었어요.
성전에서 매일 봉사하는 사람들과 그 가족들까지 모두가 하나님의 은혜 안에서 부족함 없이 지낼 수 있었답니다.
제사장들과 레위 사람들은 각자의 직무에 따라 하나님을 섬기며 거룩한 삶을 살았어요.
온 가족이 함께 하나님을 예배하며, 정성껏 맡은 일을 감당하는 모습은 참으로 아름다웠답니다.
마을마다 흩어져 사는 제사장들에게도 예물을 빠짐없이 전달하여 모두가 하나님을 섬기는 일에 전념하게 했어요.
히스기야 왕은 온 유다 땅에서 하나님 보시기에 선하고 올바르며 진실하게 행동했어요.
하나님의 성전을 섬기는 일과 율법을 지키는 모든 일에 온 마음을 다했기에, 하나님께서 그가 하는 모든 일을 잘되게 해주셨답니다.
역대기하 32장 1절. 하나님을 신실하게 섬기던 히스기야 왕 때, 앗수르의 산헤립 왕이 군대를 이끌고 유다를 공격해 왔어요. 그는 유다의 튼튼한 성들을 모두 빼앗으려 했답니다.
히스기야 왕은 산헤립이 예루살렘까지 쳐들어와 전쟁을 하려는 것을 알게 되었어요. 왕은 백성들과 함께 지혜를 모아 성 밖의 물줄기를 모두 막아버렸답니다. 적군이 마실 물을 찾지 못하게 하려는 작전이었죠.
히스기야는 용기를 내어 무너진 성벽을 다시 높이 쌓고, 망대를 세우며 방패와 무기를 잔뜩 만들었어요. 그리고 군대 지휘관들을 세워 백성들을 격려했답니다.
왕은 백성들에게 말했어요. "두려워하지 마세요! 앗수르 왕의 군대는 사람의 힘뿐이지만, 우리와 함께하시는 분은 하나님이십니다. 하나님께서 우리를 대신해 싸워주실 거예요!" 이 말을 들은 백성들은 큰 힘을 얻었답니다.
앗수르 왕은 예루살렘 사람들을 겁주려고 편지를 보냈어요. "다른 나라의 신들도 나를 막지 못했는데, 너희 하나님이 어떻게 너희를 구하겠느냐? 히스기야에게 속지 마라!"라며 하나님을 모욕했답니다.
히스기야 왕과 이사야 선지자는 간절히 하늘을 향해 기도했어요. 그러자 하나님께서 천사를 보내 앗수르 군대의 용사들과 지휘관들을 모두 물리치셨답니다. 산헤립은 부끄러움을 안고 자기 나라로 도망쳤고, 결국 자기 아들에게 죽임을 당하고 말았어요.
하나님께서 히스기야와 예루살렘 백성을 구해주시자, 온 세상 사람들이 하나님을 경외하게 되었어요. 이후 히스기야는 큰 병에 걸렸다가 하나님의 은혜로 나았고, 하나님께 감사하며 평생을 지혜롭게 다스렸답니다.
히스기야 왕은 많은 업적을 남기고 세상을 떠났어요. 백성들은 그를 존경하며 다윗의 자손들이 묻힌 곳에 정성껏 장례를 치러주었답니다. 그 뒤를 이어 아들 므낫세가 왕이 되었어요.
역대기하 33장 1절. 아주 어린 열두 살의 나이에 왕이 된 므낫세는 무려 55년 동안이나 예루살렘을 다스렸답니다.
하지만 므낫세 왕은 하나님께서 가장 싫어하시는 나쁜 일들을 골라서 했어요. 하나님이 기뻐하지 않으시는 우상들을 잔뜩 만들고, 하나님을 슬프게 했지요.
심지어 거룩한 하나님의 성전 안에까지 우상의 제단을 세우고, 하늘의 별과 달을 섬기며 엉뚱한 곳에 마음을 쏟았답니다.
므낫세는 아주 무서운 죄를 지었어요. 자기 아이들을 불 가운데로 지나가게 하고, 마술과 점을 치며 하나님을 크게 화나게 만들었지요.
하나님께서 계속 경고하셨지만 므낫세와 백성들은 듣지 않았어요. 결국 앗수르 군대가 쳐들어와 므낫세를 쇠사슬로 꽁꽁 묶어 멀리 바빌론으로 끌고 갔답니다.
감옥에 갇혀 고통받던 므낫세는 비로소 자신의 잘못을 깨달았어요. 그는 하나님 앞에 무릎을 꿇고 눈물로 간절히 기도했지요.
하나님께서는 마음을 돌이킨 므낫세의 기도를 들어주셨어요. 다시 예루살렘으로 돌아오게 하신 하나님을 보며, 므낫세는 비로소 하나님만이 진짜 왕이심을 알게 되었답니다.
집으로 돌아온 므낫세는 완전히 달라졌어요. 성전 안에 있던 우상들을 모두 부수어 버리고, 하나님의 제단을 다시 깨끗하게 고쳐 쌓았답니다.
므낫세가 세상을 떠나고 아들 아몬이 왕이 되었지만, 아몬은 아버지의 처음 모습처럼 다시 나쁜 길로 들어섰어요.
아몬은 하나님 앞에 겸손하지 못하고 계속 죄를 지어 결국 신하들에게 죽임을 당하고 말았답니다. 그 뒤를 이어 백성들은 아몬의 아들 요시야를 새로운 왕으로 세웠어요.
역대기하 34장 1절. 아주 먼 옛날, 요시야라는 어린 왕이 있었어요. 요시야는 겨우 여덟 살에 왕이 되어 31년 동안 예루살렘을 다스렸답니다.
요시야 왕은 마음이 참 착했어요. 하나님 보시기에 옳은 일을 했고, 조상 다윗처럼 한눈팔지 않고 오직 하나님만 따라갔지요.
요시야는 열여섯 살이 되자 하나님을 더 깊이 찾기 시작했어요. 스무 살이 되었을 때는 나라 곳곳에 있던 우상들을 모두 부수고 깨끗하게 치우기 시작했답니다.
요시야 왕은 사람들이 섬기던 가짜 신들의 제단을 망치로 부수고, 나무 우상들을 가루로 만들어 흩어버렸어요. 온 나라를 깨끗하게 청소한 거예요.
어느덧 왕이 된 지 18년이 지났어요. 요시야는 하나님의 성전을 아름답게 고치기로 마음먹고, 성실한 일꾼들을 불러 성전 수리를 맡겼답니다.
성전을 고치던 중, 힐기야 제사장이 먼지 쌓인 곳에서 아주 특별한 책을 발견했어요. 바로 모세가 기록한 하나님의 율법책이었답니다.
서기관 사반이 왕에게 그 책을 가져가 읽어주었어요. 하나님의 말씀을 들은 요시야 왕은 깜짝 놀라 슬픈 마음으로 자기 옷을 찢으며 회개했답니다.
왕은 신하들을 불러 말했어요. '우리가 하나님의 말씀을 지키지 못해 큰 벌을 받게 되었소. 하나님께 우리가 어떻게 해야 할지 여쭈어보시오!'
하나님께서는 훌다 선지자를 통해 말씀하셨어요. '요시야 왕이 내 앞에서 마음을 낮추고 눈물을 흘리며 회개하는 모습을 내가 보았다. 그러니 내가 그에게 평안을 주리라.'
요시야 왕은 백성들을 모두 모았어요. 그리고 성전에서 찾은 하나님의 말씀을 직접 읽어주었답니다.
왕은 하나님 앞에서 약속했어요. '이제부터 온 마음과 정성을 다해 하나님의 말씀을 지키며 살겠습니다!' 백성들도 왕의 뜻에 따라 하나님만 섬기기로 다짐했답니다.
역대기하 35장 1절. 요시야 왕은 예루살렘에서 하나님을 위한 특별한 유월절 축제를 준비했어요. 첫째 달 십사일에 온 백성이 모여 정성껏 제사를 드렸답니다.
요시야 왕은 제사장들과 레위 사람들에게 각자의 임무를 맡기고, 하나님의 성전을 정성껏 섬기도록 따뜻하게 격려했어요.
왕은 레위 사람들에게 거룩한 언약궤를 성전 안의 제자리에 잘 모시라고 말했어요. 이제 무거운 궤를 어깨에 메고 다닐 필요 없이, 하나님과 백성을 기쁘게 섬기는 일에만 집중하라고 했지요.
요시야 왕은 백성들을 위해 수만 마리의 양과 염소, 그리고 수천 마리의 소를 직접 선물로 내놓았어요. 왕의 통 큰 사랑 덕분에 온 백성이 풍성한 잔치를 즐길 수 있었답니다.
드디어 유월절 준비가 모두 끝났어요. 제사장들은 제단 앞에 서고, 레위 사람들은 각자의 자리에 서서 왕의 명령대로 질서 정연하게 제사를 드렸어요.
레위 사람들은 정성껏 고기를 요리해서 백성들에게 나누어 주었어요. 성전 안은 맛있는 음식 냄새와 하나님을 찬양하는 노래 소리로 가득 찼답니다.
그날의 유월절은 정말 특별했어요. 사무엘 선지자 시대 이후로 이렇게 온 백성이 마음을 모아 성대하게 유월절을 지킨 적은 처음이었답니다.
시간이 흘러 이집트 왕 느고가 전쟁을 하러 올라왔을 때, 요시야 왕은 그 앞을 막아섰어요. 이집트 왕은 하나님이 자신과 함께하시니 방해하지 말라고 경고했지만, 요시야는 그 말을 듣지 않았지요.
결국 므깃도 골짜기에서 치열한 전투가 벌어졌어요. 적의 화살에 맞은 요시야 왕은 크게 다치고 말았고, 결국 예루살렘으로 돌아와 세상을 떠나고 말았답니다.
온 나라가 슬픔에 잠겼어요. 예레미야 선지자와 수많은 노래하는 사람들은 요시야 왕을 그리워하며 슬픈 노래를 불렀고, 이 이야기는 오늘날까지도 이스라엘의 역사 속에 기록되어 있답니다.
역대기하 36장 1절. 요시야 왕이 세상을 떠나자, 백성들은 그의 아들 여호아하스를 왕으로 세웠답니다.
하지만 여호아하스는 겨우 석 달 동안만 왕 노릇을 할 수 있었어요. 이집트 왕이 쳐들어와 그를 끌고 가고, 대신 그의 형제 엘리아김을 왕으로 세운 뒤 이름을 여호야김으로 바꾸어 버렸거든요.
여호야김 왕은 하나님 보시기에 나쁜 일만 골라서 했어요. 결국 바빌론의 느부갓네살 왕이 쳐들어와 그를 쇠사슬로 묶어 끌고 갔고, 하나님의 성전에 있던 귀한 보물들도 모두 바빌론으로 가져가 버렸답니다.
그 뒤를 이어 어린 여호야긴이 왕이 되었지만, 그 역시 하나님을 기쁘시게 하지 못했어요. 얼마 지나지 않아 느부갓네살 왕은 다시 예루살렘을 공격해 어린 왕을 잡아가고 성전의 보물들을 싹쓸이해 갔지요.
마지막으로 시드기야가 왕이 되었지만, 그는 하나님의 말씀을 전하는 예레미야 선지자의 말을 듣지 않고 마음을 굳게 닫아버렸어요. 백성들도 우상을 섬기며 하나님의 성전을 더럽히는 큰 죄를 지었답니다.
하나님은 백성들을 사랑하셔서 계속 선지자들을 보내셨지만, 사람들은 오히려 그들을 비웃고 무시했어요. 결국 하나님의 마음이 크게 상하셨고, 바빌론 군대가 예루살렘을 완전히 무너뜨리고 말았어요.
예루살렘 성전은 불타버렸고, 화려했던 성벽은 무너졌으며, 살아남은 사람들은 바빌론의 포로가 되어 먼 나라로 끌려갔답니다. 그렇게 하나님의 땅은 70년 동안 안식하며 비어 있게 되었어요.
시간이 흘러 페르시아의 고레스 왕이 다스리게 되었을 때, 하나님께서 고레스 왕의 마음을 움직이셨어요. 왕은 온 나라에 선포했답니다. '하나님께서 나에게 모든 나라를 주셨다! 이제 예루살렘으로 돌아가 하나님의 성전을 다시 지어라!'
에스라 1장 1절. 페르시아의 고레스 왕이 다스리던 첫 번째 해였어요. 하나님께서는 예레미야 선지자를 통해 하신 약속을 이루시려고 고레스 왕의 마음을 움직이셨답니다.
고레스 왕은 온 나라에 특별한 명령을 내렸어요. '하늘의 하나님께서 나에게 세상 모든 나라를 주셨다. 하나님께서는 나에게 예루살렘에 하나님의 성전을 다시 지으라고 명령하셨다!'
왕은 백성들에게 말했어요. '하나님의 백성들은 모두 예루살렘으로 돌아가서 하나님의 집을 지으러 가거라. 하나님께서 너희와 함께하시길 바란다!'
고향으로 돌아가지 않는 사람들도 예루살렘으로 가는 이웃들을 도와주라고 했어요. 금과 은, 귀한 물건과 가축들을 넉넉히 챙겨주어 하나님의 성전을 짓는 일을 돕게 했답니다.
하나님의 감동을 받은 유다와 베냐민 지파의 지도자들, 그리고 제사장들과 레위 사람들이 모두 일어나 예루살렘으로 떠날 준비를 했어요.
주변에 있던 이웃들도 기쁜 마음으로 금과 은, 귀한 보물들을 가득 선물하며 그들의 길을 응원해주었답니다.
고레스 왕은 예전에 바빌론 왕 느부갓네살이 예루살렘 성전에서 가져갔던 귀한 금그릇과 은그릇들을 모두 꺼내오게 했어요.
왕은 보물 창고 관리인을 시켜서 그릇들을 하나하나 꼼꼼히 세어 유다의 지도자 세스바살에게 모두 맡겼답니다.
금으로 만든 접시와 은으로 만든 접시, 그리고 수많은 그릇들이 반짝반짝 빛났어요. 그릇의 개수만 무려 5,400개나 되었답니다.
세스바살은 이 모든 귀한 그릇들을 챙겨서, 바빌론에서 예루살렘으로 돌아가는 백성들과 함께 길을 떠났어요. 하나님의 성전을 다시 세우기 위한 위대한 여정이 시작된 거예요!
에스라 2장 1절. 아주 먼 옛날, 바빌론 나라에 포로로 잡혀갔던 이스라엘 백성들이 드디어 고향 예루살렘으로 돌아올 수 있게 되었어요. 하나님께서 그들의 마음을 움직여 주셨거든요.
스룹바벨과 예수아, 느헤미야 같은 지도자들을 따라 수많은 사람들이 긴 여행길에 올랐답니다. 마치 긴 행렬이 끝도 없이 이어지는 것 같았지요.
돌아온 사람들은 정말 많았어요. 가족별로, 사는 마을별로 모여서 왔는데, 그 수를 다 합치면 무려 4만 명이 넘는 큰 무리였답니다. 그들 곁에는 말과 나귀, 낙타들도 함께 걸으며 고향으로 향하는 발걸음을 재촉했어요.
예루살렘에 도착한 사람들은 무너진 하나님의 성전을 다시 세우기로 마음먹었어요. 지도자들과 백성들은 기쁜 마음으로 금과 은, 그리고 제사장들이 입을 옷까지 정성껏 모아 하나님께 드렸답니다.
이제 제사장들과 레위 사람들, 성전에서 일하는 사람들과 온 백성들이 각자 자기 마을로 돌아가 자리를 잡았어요. 하나님의 은혜로 다시 고향 땅을 밟게 된 이스라엘 백성들의 얼굴에는 행복한 미소가 가득했답니다.
에스라 3장 1절. 고향으로 돌아온 이스라엘 백성들은 모두 한마음이 되어 예루살렘으로 모였답니다.
지도자 예수아와 스룹바벨은 백성들과 함께 가장 먼저 하나님께 예배드릴 제단을 쌓았어요. 비록 주변 나라 사람들이 무서웠지만, 그들은 용기를 내어 하나님의 법대로 제단을 만들고 정성껏 제사를 드렸답니다.
백성들은 성전을 다시 짓기 위해 열심히 준비했어요. 레바논에서 멋진 나무들을 가져오고, 일꾼들에게 줄 음식과 돈도 정성껏 마련했지요.
드디어 성전의 기초를 놓는 날이 되었어요! 제사장들은 예쁜 옷을 입고 나팔을 불었고, 레위 사람들은 심벌즈를 치며 하나님을 크게 찬양했답니다.
“하나님은 정말 좋으신 분이야! 우리를 향한 그분의 사랑은 영원하단다!” 백성들은 기쁨의 함성을 크게 질렀어요.
하지만 옛 성전의 모습을 기억하던 나이 많은 어르신들은 감격의 눈물을 흘리기도 했어요. 기쁨의 함성 소리와 감동의 울음소리가 뒤섞여 멀리까지 울려 퍼졌답니다.
에스라 4장 1절. 이스라엘 백성이 하나님을 위해 성전을 다시 짓기 시작했다는 소식을 들은 주변의 방해꾼들이 몰려왔어요.
그들은 스룹바벨과 지도자들에게 다가와 '우리도 당신들의 하나님을 섬기니 함께 성전을 짓게 해달라'고 거짓말로 유혹했답니다.
하지만 스룹바벨과 지도자들은 단호하게 거절했어요. '하나님의 성전은 오직 우리 이스라엘 백성만이 페르시아 왕 고레스의 명령대로 지을 수 있습니다'라고 말이죠.
거절당한 방해꾼들은 화가 나서 이스라엘 백성들을 괴롭히고, 성전 짓는 일을 방해하며 그들의 마음을 약하게 만들었어요.
그들은 나쁜 상담가들을 고용해 성전 건축을 멈추게 하려고 오랫동안 끈질기게 괴롭혔답니다.
세월이 흘러 왕들이 바뀔 때마다 그들은 예루살렘 사람들을 모함하는 편지를 써서 왕들에게 보냈어요.
아닥사스다 왕 때가 되자, 르훔과 심새를 비롯한 여러 무리가 예루살렘을 공격하기 위해 왕에게 편지를 썼답니다.
그들은 편지에 '예루살렘은 반역을 일삼는 나쁜 도시이며, 성벽을 다 쌓으면 왕에게 세금을 내지 않을 것'이라고 거짓말을 가득 적어 보냈어요.
편지를 읽은 아닥사스다 왕은 예루살렘이 과거에 반역을 했던 도시라는 기록을 확인하고는 성전 짓는 일을 당장 멈추라고 명령했어요.
왕의 명령을 받은 방해꾼들은 기뻐하며 예루살렘으로 달려가 무력을 사용하여 성전 짓는 일을 강제로 중단시켰답니다.
결국 하나님의 성전 건축은 페르시아 다리오 왕 때까지 멈추고 말았어요.
에스라 5장 1절. 하나님의 예언자인 학개와 스가랴가 유다와 예루살렘에 사는 백성들에게 하나님의 말씀을 전해주었답니다.
그 말씀을 듣고 힘을 얻은 스룹바벨과 예수아는 다시 성전 건축을 시작했어요. 하나님의 예언자들도 옆에서 열심히 그들을 도와주었지요.
그런데 그때, 강 건너편을 다스리던 총독 다드내가 부하들을 데리고 나타나 물었어요. '누가 너희에게 이 성전을 다시 지으라고 허락했느냐?'
하지만 하나님께서 당신의 백성들을 지켜보고 계셨기에, 공사는 멈추지 않았어요. 다리오 왕에게 편지를 보내 사실을 확인할 때까지 성전은 계속 지어지고 있었답니다.
다드내 총독은 다리오 왕에게 편지를 썼어요. '왕이시여, 유다 땅에 가보니 큰 돌과 나무로 아주 튼튼하게 성전을 짓고 있는데, 일꾼들이 아주 부지런히 움직이고 있습니다.'
백성들은 총독에게 이렇게 대답했답니다. '우리는 하늘과 땅을 만드신 하나님의 종입니다. 옛날에 위대한 왕이 지었던 이 성전을 다시 짓고 있는 중이지요.'
'우리 조상들이 죄를 지어 성전이 파괴되었지만, 고레스 왕께서 다시 성전을 지으라고 명령하셨고, 옛날에 빼앗겼던 성전의 금그릇과 은그릇도 모두 돌려주셨답니다.'
총독은 왕에게 마지막으로 부탁했어요. '왕의 보물 창고를 뒤져서 정말 고레스 왕이 이런 명령을 내렸는지 확인해 주시고, 어떻게 하면 좋을지 알려주세요.'
에스라 6장 1절. 다리오 왕은 하나님의 성전을 다시 짓게 해달라는 유다 백성들의 요청을 듣고, 옛날 왕들이 남긴 기록들을 꼼꼼히 찾아보라고 명령했어요.
드디어 왕의 보물 창고에서 아주 오래된 두루마리 하나를 발견했답니다. 그 안에는 고레스 왕이 예루살렘 성전을 짓도록 허락했던 중요한 약속이 적혀 있었어요.
다리오 왕은 그 약속을 확인하고는, 성전 건축을 방해하던 사람들에게 당장 그곳에서 물러나라고 엄하게 명령했어요. 오히려 왕의 창고에서 성전 짓는 비용을 대주라고 했지요.
왕은 성전에서 쓸 금그릇과 은그릇도 모두 돌려주게 했어요. 그리고 제사에 필요한 소와 양, 밀과 기름까지 매일매일 부족함 없이 넉넉히 지원해 주었답니다.
왕은 만약 누구든지 이 명령을 어기고 성전 짓는 일을 방해한다면 아주 무서운 벌을 받을 것이라고 경고했어요. 하나님의 성전이 무사히 완성되기를 간절히 바랐던 것이죠.
왕의 강력한 명령을 들은 방해꾼들은 더 이상 성전 짓는 일을 막지 못했어요. 오히려 유다 백성들이 성전을 짓는 것을 열심히 도왔답니다.
드디어 예루살렘 성전이 완성되었어요! 백성들은 기쁨의 눈물을 흘리며 성전 봉헌식을 열고, 하나님께 정성껏 제사를 드렸답니다.
백성들은 제사장과 레위 사람들을 정해진 순서대로 세워 하나님을 섬기게 했어요. 그리고 유월절을 지키며 하나님께서 주신 큰 기쁨을 온 마음으로 누렸답니다.
에스라 7장 1절. 아주 먼 옛날, 페르시아의 아닥사스다 왕이 다스리던 때였어요. 제사장 아론의 후손인 에스라라는 사람이 살고 있었답니다.
에스라는 하나님의 말씀을 연구하고 가르치는 아주 똑똑한 학자였어요. 하나님께서 에스라를 도와주셔서, 왕은 에스라가 원하는 모든 것을 기꺼이 들어주었지요.
에스라는 많은 이스라엘 백성과 함께 바빌론을 떠나 예루살렘으로 향했어요. 그들은 하나님의 도우심으로 긴 여행 끝에 무사히 예루살렘에 도착했답니다.
에스라는 마음을 굳게 먹고 하나님의 말씀을 열심히 공부하고, 그 말씀을 직접 실천하며 백성들에게 가르치기로 결심했어요.
아닥사스다 왕은 에스라에게 특별한 편지를 써주었어요. '에스라여, 너는 하나님의 지혜를 가진 사람이니, 예루살렘으로 가서 하나님의 성전을 아름답게 꾸미고 백성들을 잘 가르치시오.'
왕은 성전을 위해 많은 금과 은을 선물로 주었고, 필요한 것이 있다면 왕의 보물 창고에서 무엇이든 가져가라고 허락했어요.
왕은 에스라에게 재판관을 세워 백성들을 다스리고, 하나님의 법을 모르는 사람들에게는 그 법을 가르치라고 명령했답니다.
에스라는 하나님께 감사 기도를 드렸어요. '우리 조상의 하나님, 왕의 마음을 움직여 성전을 아름답게 하시고 저에게 큰 은혜를 베풀어 주시니 감사합니다!'
하나님의 손길이 에스라와 함께하셨기에, 그는 용기를 얻어 이스라엘의 지도자들을 모으고 기쁜 마음으로 예루살렘을 향해 다시 발걸음을 옮겼답니다.
에스라 8장 1절. 아닥사스다 왕이 다스리던 때, 에스라는 바빌론을 떠나 예루살렘으로 돌아갈 준비를 했어요. 에스라는 함께 갈 사람들의 이름을 하나하나 기록하며 명단을 만들었답니다.
가족별로 모인 사람들은 수천 명이나 되었어요. 에스라는 아하와 강가에 사람들을 모아 3일 동안 머물며 누가 함께 왔는지 꼼꼼히 살펴보았지요.
그런데 성전에서 일할 레위 사람이 한 명도 없는 것을 발견했어요. 에스라는 즉시 지혜로운 사람들을 보내 성전에서 봉사할 레위 사람들을 정중하게 데려오도록 부탁했답니다.
하나님의 도우심으로 레위 사람들과 성전 일꾼들이 기쁘게 합류했어요. 에스라는 강가에서 모두와 함께 금식하며 하나님께 기도했어요. 먼 길을 떠나는 우리와 아이들, 그리고 귀한 보물들을 안전하게 지켜달라고 간절히 부탁했지요.
에스라는 제사장들 중 열두 명을 뽑아 왕과 백성들이 하나님께 드린 귀한 은과 금, 그리고 성전 그릇들을 맡겼어요. '이것은 하나님께 드리는 거룩한 예물이니 소중히 지켜야 합니다'라고 당부하며 그 무게를 정확히 재어 건네주었답니다.
드디어 예루살렘을 향한 긴 여행이 시작되었어요. 하나님께서 그들을 지켜주셔서 길가에 숨어있던 강도들도 그들을 해치지 못했답니다. 마침내 예루살렘에 도착한 그들은 성전에서 정성껏 제사를 드리고, 왕의 명령서를 전달하며 하나님의 집을 다시 세우는 일에 힘썼어요.
에스라 9장 1절. 이스라엘 백성들이 고향으로 돌아온 뒤, 지도자들이 에스라에게 슬픈 소식을 전했어요. 하나님의 백성들이 주변 나라 사람들의 나쁜 습관을 따라 하고, 그들과 어울려 살고 있다는 이야기였지요.
하나님만 사랑해야 할 백성들이 다른 나라 사람들과 섞여 살며 하나님의 말씀을 잊어버린 거예요. 이 일에는 백성들뿐만 아니라 지도자들도 앞장서서 잘못을 저지르고 있었답니다.
이 소식을 들은 에스라는 너무나 마음이 아팠어요. 슬픔을 참지 못해 자신의 옷을 찢고 머리카락과 수염을 쥐어뜯으며 털썩 주저앉아 멍하니 있었답니다.
하나님을 두려워하고 사랑하는 사람들이 에스라 곁으로 하나둘씩 모여들었어요. 에스라는 저녁 제사 때까지 슬픔에 잠겨 꼼짝도 하지 못했지요.
드디어 저녁 제사 시간이 되자, 에스라는 찢어진 옷을 입은 채 무릎을 꿇고 두 손을 하늘 높이 들어 하나님께 간절히 기도하기 시작했어요.
에스라는 부끄러운 얼굴로 고백했어요. '하나님, 우리 조상 때부터 지은 죄가 너무 커서 감히 고개를 들 수조차 없습니다. 우리의 잘못이 하늘까지 닿았어요.'
'우리 조상들과 왕들, 그리고 우리 모두가 죄를 지어 다른 나라 왕들에게 잡혀가고 고통을 겪었습니다. 지금도 그 부끄러움이 우리에게 남아 있어요.'
'하지만 하나님께서는 잠시 동안 우리에게 은혜를 베푸셔서, 남은 사람들을 고향으로 돌아오게 하시고 성전에서 다시 희망을 찾게 해 주셨지요.'
'우리는 종처럼 살고 있지만, 하나님은 우리를 버리지 않으셨어요. 페르시아 왕들의 마음을 움직여 성전을 다시 짓고 예루살렘을 보호할 수 있게 도와주셨답니다.'
'하나님, 이렇게 큰 은혜를 받고도 우리는 하나님의 명령을 어기고 말았습니다. 정말 할 말이 없습니다.'
'하나님께서는 예전부터 선지자들을 통해 말씀하셨지요. 우리가 들어갈 땅은 주변 사람들의 나쁜 습관으로 더러워져 있으니 조심하라고 하셨잖아요.'
'그들과 결혼하지 말고, 그들의 평안을 구하지도 말라고 하셨어요. 그래야 우리가 강해지고, 이 땅의 좋은 열매를 먹으며 우리 아이들에게 좋은 유산을 물려줄 수 있기 때문이었지요.'
'우리가 지은 죄에 비하면 하나님께서 내리신 벌은 아주 가벼웠습니다. 그런데도 우리는 다시 하나님의 말씀을 어기고 죄를 지으려 합니다.'
'이렇게 나쁜 행동을 계속한다면 하나님께서 진노하셔서 우리를 완전히 없애버리시지 않겠어요? 살아남은 사람이 하나도 없게 될까 봐 두렵습니다.'
'하나님은 정말 의로우신 분입니다. 우리가 이렇게 죄를 지은 채로 하나님 앞에 서 있으니, 그 누구도 하나님 앞에서 감히 변명할 수 없습니다.'
에스라 10장 1절. 에스라가 하나님의 성전 앞에서 눈물을 흘리며 간절히 기도하고 있었어요. 그 모습을 본 이스라엘의 수많은 남자와 여자, 그리고 아이들이 함께 모여 큰 소리로 울며 회개하기 시작했답니다.
그때 스가냐라는 사람이 에스라에게 다가와 말했어요. '우리가 하나님 앞에서 잘못을 저질렀습니다. 이방 여인들과 결혼하여 하나님의 말씀을 어겼지요. 하지만 아직 우리에게는 희망이 있습니다!'
'그러니 이제 하나님과 약속해요. 하나님의 말씀을 두려워하는 마음으로, 잘못된 관계를 정리하고 하나님의 법대로 다시 시작하기로 말이에요. 에스라 님, 용기를 내세요! 우리가 함께할게요.'
에스라는 자리에서 일어나 제사장들과 모든 백성에게 하나님의 말씀대로 따르겠다는 엄숙한 약속을 받았어요. 에스라는 너무나 마음이 아파서 아무것도 먹지 않고 오직 하나님께만 매달려 기도했답니다.
예루살렘과 온 유다 땅에 명령이 내려졌어요. '모두 예루살렘으로 모이세요! 3일 안에 오지 않는 사람은 모든 재산을 뺏기고 공동체에서 쫓겨날 것입니다!'
약속한 날, 비가 억수같이 쏟아지는 추운 날씨였지만 모든 백성이 예루살렘 성전 앞 광장에 모였어요. 그들은 잘못을 뉘우치며 떨리는 마음으로 에스라 앞에 앉아 있었답니다.
에스라가 일어나 외쳤어요. '여러분은 이방 여인들과 결혼하여 하나님께 죄를 지었습니다. 이제라도 하나님께 잘못을 고백하고, 그들과 헤어져 하나님이 기뻐하시는 길로 돌아오십시오!'
백성들은 큰 소리로 대답했어요. '네, 에스라 님의 말씀대로 하겠습니다! 하지만 비가 너무 많이 오고 사람이 너무 많으니, 마을별로 나누어 차근차근 이 문제를 해결해 나가겠습니다.'
그렇게 백성들은 에스라와 함께 모여 잘못된 일들을 하나하나 바로잡기 시작했어요. 제사장부터 평범한 백성들까지, 하나님 앞에서 정직하게 자신의 잘못을 고백하고 다시는 죄를 짓지 않기로 결단했답니다.
이 과정에서 많은 사람이 하나님께 돌아왔어요. 제사장들과 레위 사람들, 그리고 수많은 이스라엘 백성이 자신의 이름을 적고 하나님 앞에서 정결하게 살겠다고 약속하며, 죄를 씻기 위해 정성껏 제물을 드렸답니다.
느헤미야 1장 1절. 옛날 페르시아의 수산 궁에 느헤미야라는 사람이 살고 있었어요. 그는 왕의 음료를 책임지는 아주 중요한 일을 하고 있었답니다.
어느 날, 느헤미야의 형제 하나니와 유다에서 온 사람들이 그를 찾아왔어요. 느헤미야는 고향 예루살렘에 남겨진 사람들의 소식이 너무 궁금해서 그들에게 물었답니다.
그들은 슬픈 표정으로 대답했어요. '예루살렘 성벽은 다 무너지고 성문은 불에 타 버렸어요. 그곳에 사는 사람들은 아주 힘들고 부끄러운 일을 당하고 있답니다.'
그 말을 들은 느헤미야는 너무 슬퍼서 털썩 주저앉아 며칠 동안 펑펑 울었어요. 그리고 하늘의 하나님께 간절히 금식하며 기도하기 시작했답니다.
'크고 놀라우신 하나님, 우리를 사랑하시고 약속을 지키시는 하나님, 제 기도를 들어주세요!'
'저와 우리 조상들이 하나님께 죄를 지었습니다. 하나님의 말씀을 따르지 않고 잘못을 저질렀음을 고백합니다. 부디 저의 기도를 귀담아들어 주세요.'
'하나님, 모세에게 주셨던 약속을 기억해 주세요. 우리가 비록 잘못해서 흩어졌지만, 다시 하나님께 돌아와 말씀을 지키면 어디에 있든 우리를 다시 모아 주시겠다고 하셨잖아요.'
'이 사람들은 하나님의 큰 능력으로 구원받은 하나님의 백성입니다. 하나님, 제 기도를 들어주시고 오늘 제가 왕 앞에서 은혜를 입게 도와주세요.'
느헤미야 2장 1절. 어느 날, 왕의 술을 따르는 일을 하던 느헤미야는 왕 앞에서 평소와 다르게 슬픈 표정을 짓고 있었어요.
왕이 걱정스러운 얼굴로 물었어요. '어디 아픈 거니? 왜 그렇게 슬픈 표정을 짓고 있느냐?' 느헤미야는 왕 앞에서 무서운 마음이 들었지만 용기를 냈답니다.
느헤미야가 대답했어요. '왕이시여, 우리 조상들이 잠든 예루살렘 성벽이 다 무너지고 성문이 불타버렸다는 소식을 들었기 때문입니다.'
왕이 '무엇을 도와줄까?'라고 묻자, 느헤미야는 마음속으로 하나님께 짧게 기도한 뒤 대답했어요.
'저를 유다 땅으로 보내주셔서 무너진 성벽을 다시 쌓게 해주세요.'
하나님의 도우심으로 왕은 흔쾌히 허락했고, 성벽을 쌓을 나무와 통행증까지 챙겨주었답니다.
예루살렘에 도착한 느헤미야는 밤중에 몰래 일어나 무너진 성벽을 꼼꼼히 살펴보았어요.
성벽을 다 확인한 느헤미야는 사람들에게 말했어요. '자, 이제 우리 예루살렘 성벽을 다시 쌓읍시다! 하나님께서 우리를 도와주실 거예요.'
사람들은 힘을 얻어 '그래요, 당장 시작합시다!'라며 기쁘게 성벽 쌓을 준비를 했답니다.
방해하는 사람들도 있었지만, 느헤미야는 당당하게 말했어요. '하늘의 하나님께서 우리를 성공하게 하실 것이니, 우리는 일어나 건축할 것입니다!'
느헤미야 3장 1절. 대제사장 엘리아십과 제사장들이 앞장서서 무너진 양의 문을 다시 세우기 시작했어요. 그들은 정성껏 문을 고치고 튼튼한 문짝을 달아 하나님께 봉헌했답니다.
예루살렘 성벽을 다시 쌓는 일은 정말 큰 공사였어요. 여리고 사람들과 많은 이스라엘 백성들이 힘을 합쳐 성벽의 이곳저곳을 맡아 수리하기 시작했지요.
어떤 사람들은 물고기 문을 튼튼하게 고쳤고, 또 어떤 사람들은 성벽의 무너진 틈을 메우며 문빗장을 달았어요. 금을 다루는 세공인들과 향료를 만드는 사람들까지 모두 나와서 땀을 흘리며 일했답니다.
어떤 사람들은 자기 집 바로 앞의 성벽을 맡아 정성껏 고쳤어요. 심지어 어떤 아빠는 딸들과 함께 나와서 성벽을 쌓기도 했답니다. 모두가 한마음으로 예루살렘을 지키기 위해 노력했어요.
하지만 모두가 다 열심히 한 것은 아니었어요. 드고아의 귀족들은 하나님이 기뻐하시는 이 귀한 일에 참여하기를 거부했답니다. 하지만 백성들은 포기하지 않고 계속해서 성벽을 높이 쌓아 올렸어요.
골짜기 문, 분문, 샘 문 등 예루살렘의 모든 문이 하나씩 다시 태어났어요. 튼튼한 나무 문짝과 쇠빗장이 달리고, 성벽은 점점 더 견고해져서 왕의 정원과 다윗의 성까지 이어졌답니다.
마침내 성벽의 모든 구간이 완성되었어요. 제사장들, 상인들, 그리고 이름 없는 많은 백성이 힘을 모은 덕분에 예루살렘은 다시 안전한 성이 되었답니다. 하나님을 사랑하는 마음으로 하나 된 사람들의 모습이 정말 아름답지 않나요?
느헤미야 4장 1절. 느헤미야와 백성들이 예루살렘 성벽을 다시 쌓기 시작했다는 소식을 들은 산발랏은 아주 화가 났어요. 그는 비웃으며 이스라엘 사람들을 놀려댔답니다.
산발랏과 도비야는 성벽이 너무 약해서 여우가 올라가기만 해도 무너질 거라고 조롱했어요. 하지만 느헤미야는 하나님께 이들의 악함을 다 아시는 하나님께서 도와달라고 간절히 기도했지요.
백성들은 마음을 다해 열심히 일했어요. 덕분에 성벽은 벌써 절반 높이까지 튼튼하게 올라갔답니다.
성벽이 완성되어 가는 것을 본 적들은 화가 나서 예루살렘을 공격하려고 몰래 계획을 세웠어요. 느헤미야는 이 소식을 듣고 하나님께 기도하며 밤낮으로 성벽을 지키는 파수꾼을 세웠답니다.
일하던 사람들은 힘이 빠져서 성벽 쌓기를 포기하려 했고, 적들은 몰래 다가와 공격할 기회를 노리고 있었어요. 느헤미야는 두려워하는 백성들 앞에 섰습니다.
느헤미야는 용기를 주었어요. "두려워하지 마세요! 크고 놀라우신 하나님을 기억하고, 여러분의 가족과 집을 위해 용감하게 싸웁시다!"
이제 백성들은 한 손에는 연장을 들고, 다른 한 손에는 무기를 들고 일했어요. 허리에는 칼을 차고 성벽을 쌓았지요.
느헤미야는 나팔을 든 사람을 곁에 두고 말했어요. "나팔 소리가 들리면 모두 그곳으로 모이세요. 우리 하나님께서 우리를 위해 싸워주실 것입니다!"
백성들은 아침부터 별이 뜰 때까지 쉬지 않고 일했어요. 밤에도 옷을 벗지 않고 무기를 곁에 둔 채 성벽을 지키며, 하나님을 의지해 끝까지 성벽 쌓는 일을 멈추지 않았답니다.
느헤미야 5장 1절. 성벽을 쌓던 백성들 사이에서 큰 울음소리가 터져 나왔어요. 가난한 백성들이 부자 이웃들에게 너무 힘들다고 호소하는 소리였답니다.
가난한 사람들은 먹을 것이 없어서 아이들이 굶주리고 있다고 울먹였어요. 어떤 이들은 밭과 집을 다 팔아야만 겨우 빵을 살 수 있는 어려운 상황이었지요.
더 슬픈 일은 돈을 빌린 대가로 자기 자녀들을 종으로 보내야 했다는 거예요. 느헤미야는 이 소식을 듣고 마음이 너무 아프고 화가 났어요.
느헤미야는 곧바로 부자들과 관리들을 불러 모았어요. 그리고 그들에게 따끔하게 말했지요. '어떻게 같은 형제끼리 이렇게 힘들게 할 수 있습니까! 당장 이 나쁜 짓을 멈추세요!'
느헤미야의 당당한 말에 부자들은 아무 말도 못 하고 고개를 숙였어요. 그들은 잘못을 뉘우치며 빼앗았던 밭과 집, 그리고 돈을 모두 돌려주기로 약속했답니다.
느헤미야는 제사장들을 불러 이 약속을 꼭 지키겠다고 하나님 앞에서 맹세하게 했어요. 그리고 옷을 털며 '약속을 어기는 사람은 하나님께서 이렇게 빈털터리로 만드실 것입니다!'라고 엄하게 경고했지요.
느헤미야는 총독으로 있는 12년 동안 백성들에게 세금을 받지 않았어요. 오히려 자기 돈으로 많은 사람을 먹이고 성벽 쌓는 일을 도왔답니다.
느헤미야는 하나님을 진심으로 사랑하고 두려워했기에 백성들을 괴롭히지 않았어요. 그는 마지막으로 기도했답니다. '하나님, 제가 이 백성을 위해 한 모든 착한 일을 기억해 주세요!'
느헤미야 6장 1절. 느헤미야가 예루살렘 성벽을 거의 다 쌓았다는 소식이 들리자, 심술궂은 산발랏과 도비야, 게셈 같은 적들은 아주 화가 났어요.
적들은 느헤미야를 해치려고 꾀를 냈어요. 그들은 평지에 있는 마을로 나오라며 자꾸 느헤미야를 불러냈답니다.
하지만 지혜로운 느헤미야는 대답했어요. '나는 지금 하나님이 맡기신 아주 중요한 일을 하고 있어서 내려갈 수 없소. 일을 멈추고 당신들을 만날 이유가 없지요.'
적들은 포기하지 않고 다섯 번이나 똑같은 편지를 보냈어요. 이번에는 '느헤미야가 왕이 되려고 반란을 일으킨다'는 거짓말까지 적어서 보냈답니다.
느헤미야는 흔들리지 않았어요. '그건 다 당신들이 지어낸 거짓말일 뿐이오!'라고 당당하게 말하며 하나님께 '제 손을 강하게 해주세요'라고 기도했지요.
어느 날, 스마야라는 사람이 느헤미야에게 겁을 주며 성전 안으로 숨으라고 했어요. 하지만 느헤미야는 그가 적들에게 돈을 받고 거짓 예언을 한다는 것을 깨달았어요.
느헤미야는 단호하게 말했어요. '나 같은 사람이 어찌 도망치겠소? 나는 결코 성전 안으로 숨지 않겠소!'
하나님의 도우심으로 드디어 성벽이 완성되었어요! 무려 52일 만에 일어난 기적이었답니다.
주변의 적들은 성벽이 완성된 것을 보고 깜짝 놀라 겁을 먹었어요. 이 모든 일이 오직 하나님께서 하신 일임을 모두가 알게 되었기 때문이에요.
느헤미야 7장 1절. 드디어 예루살렘 성벽이 멋지게 완성되었어요! 느헤미야는 성문들을 달고, 성문을 지킬 파수꾼들과 찬양하는 사람들, 그리고 레위 사람들을 정성껏 임명했답니다.
느헤미야는 예루살렘을 지킬 책임자로 자신의 동생 하나니와 성을 다스리는 하나냐를 세웠어요. 그들은 하나님을 진심으로 사랑하고 누구보다 믿음직한 사람들이었거든요.
느헤미야는 그들에게 당부했어요. '해가 뜨거워질 때까지 성문을 열지 마세요. 문을 닫을 때는 빗장을 꽁꽁 채우고, 예루살렘 주민들이 자기 집 근처를 잘 지키도록 파수꾼을 세우세요!'
예루살렘 성은 아주 넓고 컸지만, 아직 집들이 많이 지어지지 않았고 사는 사람들도 적어서 텅 빈 곳이 많았답니다.
그때 하나님께서 느헤미야의 마음속에 지혜를 주셨어요. '백성들의 명단을 정리해야겠다!' 느헤미야는 예전에 바빌론 포로 생활에서 돌아온 사람들의 기록이 담긴 옛 책을 찾아냈어요.
그 책에는 바빌론 왕 느부갓네살에게 끌려갔다가 다시 고향 예루살렘과 유다 땅으로 돌아온 사람들의 이름이 하나하나 적혀 있었답니다.
수많은 가문과 사람들이 고향으로 돌아왔어요. 그들의 숫자를 모두 합치니 무려 4만 명이 넘는 엄청난 인원이었답니다. 이들은 모두 하나님께서 약속하신 땅으로 돌아온 소중한 사람들이었어요.
어떤 사람들은 자신들의 조상이 누구인지 기록을 찾지 못해 제사장 일을 할 수 없게 되었지만, 모두가 한마음으로 하나님을 섬기기로 했어요.
백성들은 기쁜 마음으로 예물을 드렸어요. 느헤미야와 지도자들은 금과 은, 그리고 제사장들의 옷을 성전 창고에 가득 채우며 하나님께 감사를 드렸답니다.
드디어 모든 이스라엘 백성이 자기 마을에 자리를 잡고 살게 되었어요. 일곱째 달이 되었을 때, 온 백성이 한자리에 모여 하나님을 찬양하며 평화로운 시간을 보냈답니다.
느헤미야 8장 1절. 온 백성이 물가 광장에 하나처럼 모여들었어요. 그들은 학사 에스라에게 하나님께서 모세를 통해 주신 율법책을 가져와 읽어달라고 부탁했답니다.
에스라는 이른 아침부터 정오까지 높은 나무 강단 위에 서서 율법책을 읽어주었어요. 백성들은 귀를 쫑긋 세우고 하나님의 말씀에 집중했답니다.
에스라가 하나님을 찬양하자, 모든 백성이 손을 높이 들고 '아멘, 아멘!'이라고 외쳤어요. 그리고 얼굴을 땅에 대고 하나님께 정성껏 예배드렸답니다.
레위 사람들은 백성들이 하나님의 말씀을 잘 이해할 수 있도록 또박또박 읽어주고 그 뜻을 친절하게 설명해주었어요.
말씀을 듣고 눈물을 흘리는 백성들에게 느헤미야가 말했어요. '오늘은 하나님께 거룩한 날이니 슬퍼하지 마세요. 하나님을 기뻐하는 것이 우리의 힘이랍니다!'
백성들은 율법을 공부하다가, 하나님께서 이스라엘 백성에게 나뭇가지로 초막을 짓고 그 안에서 지내며 절기를 지키라고 하신 말씀을 발견했어요.
사람들은 즉시 산으로 달려가 올리브, 종려나무 등 여러 가지 나뭇가지를 꺾어왔어요. 그리고 집 지붕 위나 마당, 성전 뜰에 초막을 짓고 그 안에서 즐겁게 지냈답니다.
오랜만에 초막절을 지키게 된 백성들은 마음을 다해 기뻐했어요. 온 이스라엘에 큰 잔치가 벌어진 것처럼 행복한 시간이었답니다.
느헤미야 9장 1절. 이스라엘 백성들이 모두 모였어요. 그들은 슬픈 마음을 표현하려고 거친 옷을 입고 몸에 흙을 묻힌 채 하나님 앞에 엎드렸답니다.
백성들은 잘못된 습관을 버리고, 자신들과 조상들이 지은 죄를 하나님께 솔직하게 고백하며 용서를 구했어요.
그들은 하루의 4분의 1 동안은 하나님의 말씀을 읽고, 또 4분의 1 동안은 하나님께 큰 소리로 죄를 고백하며 예배를 드렸답니다.
레위 사람들은 높은 곳에 서서 하나님을 향해 아주 큰 소리로 부르짖어 기도했어요.
레위 사람들이 백성들에게 말했어요. '일어나세요! 영원부터 영원까지 계신 우리 하나님을 찬양합시다! 하나님의 영광스러운 이름은 그 어떤 찬양보다도 높으시답니다!'
하나님은 오직 한 분이신 창조주예요. 하늘과 땅, 바다와 그 안의 모든 것을 만드시고 지금도 온 세상을 돌보고 계시지요. 하늘의 천사들도 하나님을 예배한답니다.
하나님은 아브라함을 선택하시고 그를 갈대아 우르에서 이끌어 내어 '아브라함'이라는 이름을 주셨어요.
하나님은 아브라함의 마음이 진실한 것을 보시고, 그의 후손들에게 가나안 땅을 주겠다고 약속하셨어요. 하나님은 약속을 꼭 지키시는 의로우신 분이랍니다.
하나님은 이집트에서 고통받던 조상들을 보시고, 홍해 앞에서 부르짖는 그들의 울음소리를 들으셨어요.
하나님은 교만한 파라오와 그의 신하들에게 놀라운 기적을 보여주셨고, 하나님의 이름을 온 세상에 널리 알리셨답니다.
하나님은 바다를 갈라 백성들이 마른 땅처럼 건너게 하셨고, 뒤쫓아오던 적들은 돌처럼 깊은 바다에 던져버리셨어요.
낮에는 구름 기둥으로, 밤에는 불 기둥으로 백성들이 가야 할 길을 환하게 비추어 인도해 주셨답니다.
시내 산에 내려오신 하나님은 하늘에서 직접 말씀하시며, 백성들에게 바르고 좋은 법과 계명을 주셨어요.
거룩한 안식일을 알려주시고, 모세를 통해 하나님의 뜻이 담긴 명령과 법을 가르쳐 주셨답니다.
백성들이 배고플 땐 하늘에서 만나를 내려주시고, 목마를 땐 바위에서 물을 내어 주시며 약속의 땅으로 들어가라고 하셨어요.
하지만 조상들은 교만해져서 하나님의 말씀을 듣지 않고 마음을 딱딱하게 굳혔답니다.
그들은 하나님의 기적을 잊고 다시 이집트의 종으로 돌아가려 했어요. 하지만 하나님은 용서하기를 좋아하시고, 자비로우시며 화를 더디 내시는 분이라 그들을 끝까지 버리지 않으셨죠.
백성들이 금송아지를 만들어 놓고 '이것이 우리를 이집트에서 인도해 낸 신이다'라고 말하며 큰 죄를 지었을 때도,
하나님은 자비로우셔서 그들을 광야에 버려두지 않으셨어요. 낮에는 구름 기둥, 밤에는 불 기둥으로 여전히 길을 인도해 주셨답니다.
하나님은 좋은 영을 주셔서 가르치시고, 만나와 물을 주셔서 굶주리지 않게 하셨어요.
40년 동안 광야에서 그들을 돌보시니, 옷이 해어지지 않고 발이 붓지도 않을 만큼 부족함이 없었답니다.
하나님은 여러 나라와 왕들을 그들에게 주셔서 넓은 땅을 차지하게 하셨어요.
하늘의 별처럼 자손을 많게 하시고, 약속하신 땅으로 들어가게 하셨답니다.
백성들은 가나안 땅을 차지했고, 하나님은 그 땅의 사람들을 백성들 앞에 굴복하게 하셨어요.
그들은 튼튼한 성과 좋은 땅을 얻고, 맛있는 음식이 가득한 집과 포도원, 올리브 나무를 마음껏 누리며 행복해했답니다.
하지만 그들은 다시 하나님께 불순종하고 말씀을 등 뒤로 던져버렸어요. 하나님께 돌아오라고 외치는 예언자들을 죽이기까지 했답니다.
그래서 하나님은 적들의 손에 그들을 넘기셨지만, 그들이 고통 속에서 부르짖을 때마다 하늘에서 들으시고 구원자를 보내주셨어요.
평안해지면 다시 악을 행했지만, 회개하고 부르짖으면 하나님은 또다시 자비로 그들을 구해주셨답니다.
하나님은 그들이 다시 법을 지키게 하려고 경고하셨지만, 그들은 교만하여 듣지 않고 고집을 부렸어요.
여러 해 동안 참으시며 예언자들을 통해 말씀하셨지만, 끝내 듣지 않아 결국 다른 나라들의 손에 넘겨주셨답니다.
그래도 하나님은 자비로우셔서 그들을 완전히 멸망시키거나 버리지 않으셨어요. 하나님은 정말 은혜롭고 자비로운 분이시니까요.
위대하고 두려운 하나님, 약속을 지키시는 하나님! 우리 왕들과 제사장들, 그리고 모든 백성이 겪은 이 모든 고통을 가볍게 여기지 말아 주세요.
우리에게 일어난 모든 일 속에서 하나님은 옳으셨어요. 하나님은 진실하셨지만, 우리는 악하게 행동했답니다.
우리 조상들과 왕들도 하나님의 법을 지키지 않았고, 경고의 말씀을 듣지 않았어요.
하나님이 주신 넓고 기름진 땅에서 살면서도 하나님을 섬기지 않고 악한 행동을 멈추지 않았답니다.
보세요, 우리는 지금 하나님이 주신 땅에서 종이 되어 살고 있어요.
우리의 죄 때문에 이 땅의 열매는 다른 왕들이 가져가고, 그들이 우리 몸과 가축을 마음대로 다스리니 우리는 너무나 큰 고통 속에 있답니다.
하지만 이제 우리는 하나님과 굳게 약속합니다. 우리 지도자들과 레위 사람들과 제사장들이 이 약속의 글에 도장을 찍어 하나님께 바칩니다.
느헤미야 10장 1절. 느헤미야 총독님과 제사장들, 그리고 레위 사람들과 백성의 지도자들이 모두 한자리에 모였어요. 이들은 하나님 앞에서 엄숙하게 약속을 하기 위해 이름을 올렸답니다.
어른들뿐만 아니라 말씀을 이해할 수 있는 아이들까지 모두 모여, 이제부터는 하나님의 법을 잘 지키며 살기로 굳게 다짐했어요.
백성들은 손을 높이 들고 하나님께 약속했어요. '하나님, 모세가 전해준 하나님의 말씀을 소중히 여기고, 그 명령과 법도를 하나도 빠짐없이 지키겠습니다!'
그들은 거룩한 백성으로 살기 위해 주변 나라들과는 구별되기로 했어요. 안식일에는 물건을 사고팔지 않고, 7년마다 빚을 탕감해 주는 하나님의 규칙도 정성껏 지키기로 했답니다.
백성들은 하나님의 성전을 아름답게 가꾸기 위해 매년 정성껏 예물을 모으기로 했어요. 성전에서 제사를 드릴 때 필요한 빵과 고기, 그리고 등불을 밝힐 기름을 준비하기 위해서였죠.
또한, 농사지은 첫 열매와 맏아들, 그리고 가축의 첫 새끼들을 하나님께 기쁜 마음으로 드렸어요. 이것은 모든 것이 하나님께로부터 왔음을 고백하는 귀한 마음이었답니다.
마지막으로 그들은 다짐했어요. '우리는 결코 하나님의 집인 성전을 소홀히 하지 않겠습니다!' 모두가 한마음으로 하나님을 사랑하며 성전을 돌보기로 약속한 행복한 날이었답니다.
느헤미야 11장 1절. 예루살렘 성벽이 완성되자, 지도자들은 거룩한 도시 예루살렘에 살 사람들을 정하기로 했어요. 제비를 뽑아 열 명 중 한 명은 예루살렘으로, 나머지 아홉 명은 각자의 고향 마을로 가서 살게 했답니다.
스스로 예루살렘에 살겠다고 나선 용기 있는 사람들에게는 모두가 큰 축복을 보내주었어요. 예루살렘을 사랑하는 마음이 가득했거든요.
예루살렘에는 유다와 베냐민 지파의 용사들, 그리고 하나님을 섬기는 제사장들과 레위 사람들, 성전 일꾼들이 모여 살았어요. 그들은 하나님의 집을 지키고 예배를 준비하는 중요한 임무를 맡았답니다.
수많은 사람들이 예루살렘 성안에서 힘을 합쳐 일했어요. 성문을 지키는 파수꾼들, 찬양을 인도하는 레위 사람들, 그리고 성전의 구석구석을 돌보는 일꾼들까지 모두가 하나님을 기쁘게 하기 위해 모였지요.
예루살렘 밖의 사람들도 각자의 마을에서 하나님을 예배하며 살았어요. 브엘세바부터 힌놈 골짜기까지, 그리고 베냐민 지파의 여러 마을에 이르기까지 이스라엘 백성들은 하나님이 주신 땅에서 평화롭게 살아가며 하나님의 말씀을 지켰답니다.
느헤미야 12장 1절. 하나님을 섬기는 제사장들과 레위 사람들의 이름이 기록되었어요. 이들은 예루살렘 성벽을 다시 세우는 일에 앞장섰던 귀한 일꾼들이었답니다.
시간이 흘러 제사장들의 가문은 대대로 이어졌고, 하나님을 향한 믿음의 유산도 자녀들에게 차곡차곡 전달되었어요.
드디어 예루살렘 성벽이 완성되었어요! 사람들은 기쁨으로 가득 찼답니다. 악기를 연주하는 사람들과 노래하는 사람들을 모두 불러 모아, 성벽 완공을 축하하는 큰 잔치를 준비했어요.
먼저 제사장들과 레위 사람들은 자신을 깨끗하게 씻고, 성벽과 성문도 정성껏 정결하게 했어요. 하나님께 드리는 거룩한 축제였기 때문이에요.
느헤미야는 두 무리의 찬양대를 성벽 위로 올라가게 했어요. 한 무리는 오른쪽으로, 다른 한 무리는 왼쪽으로 나뉘어 성벽을 따라 행진하며 하나님을 찬양했답니다.
나팔 소리가 울려 퍼지고, 다윗의 성 계단을 따라 올라가며 아름다운 찬양 소리가 예루살렘 곳곳에 가득 찼어요. 성벽 위를 걷는 사람들의 발걸음마다 감사가 넘쳤답니다.
그날, 온 백성이 하나님께 큰 제사를 드리고 기뻐했어요. 어른들뿐만 아니라 아이들도 함께 즐거워했답니다. 그 기쁨의 함성은 아주 멀리까지 들릴 정도로 컸어요.
사람들은 하나님을 위해 일하는 제사장들과 레위 사람들을 정성껏 돌보았어요. 하나님의 집을 지키고 찬양하는 이들을 위해 먹을 것과 귀한 예물을 기쁘게 나누었답니다.
느헤미야 13장 1절. 어느 날, 백성들이 모여 하나님의 말씀을 읽었어요. 그 안에는 하나님을 사랑하지 않는 사람들과는 어울리지 말라는 가르침이 적혀 있었답니다.
그런데 느헤미야가 잠시 자리를 비운 사이, 제사장 엘리아십이 하나님의 성전 방을 하나님을 대적하던 도비야에게 내어주는 큰 실수를 저질렀어요. 성전 물건들이 있어야 할 방에 도비야의 짐이 가득 찼답니다.
다시 돌아온 느헤미야는 이 소식을 듣고 너무나 속상했어요. 그는 당장 도비야의 짐을 모두 성전 밖으로 던져버리고, 성전을 깨끗하게 청소한 뒤 원래 있어야 할 하나님의 물건들을 다시 채워 넣었답니다.
느헤미야는 성전에서 일하는 레위 사람들에게 줄 음식이 제대로 전달되지 않아 그들이 밭으로 돌아가 버린 것도 알게 되었어요. 그는 즉시 잘못된 것을 바로잡고, 백성들이 다시 정성껏 예물을 가져오도록 했답니다.
또 느헤미야는 안식일에 물건을 사고파는 사람들을 보았어요. 그는 안식일이 하나님을 기억하는 거룩한 날임을 강조하며, 성문 앞을 굳게 닫고 상인들이 들어오지 못하게 엄격히 막았답니다.
마지막으로 느헤미야는 하나님을 믿지 않는 사람들과 결혼하여 아이들이 하나님의 언어를 잊어버린 것을 보고 크게 꾸짖었어요. 그는 모두가 다시 하나님만을 섬기도록 마음을 다잡게 했답니다.
이렇게 느헤미야는 성전을 깨끗하게 하고, 제사장과 레위 사람들이 각자의 자리에서 하나님을 잘 섬길 수 있도록 모든 질서를 바로잡았어요. 그리고 하나님께 자신을 기억해 달라고 간절히 기도했답니다.
에스더 1장 1절. 아주 먼 옛날, 인도에서 에티오피아까지 넓은 땅을 다스리던 아하수에로 왕이 있었어요.
왕은 수산 궁궐에서 화려한 잔치를 열었답니다. 무려 180일 동안이나 왕의 멋진 보물과 힘을 자랑하며 성대한 파티를 즐겼지요.
잔치가 끝나자 왕은 궁궐 정원에서 7일 동안 더 큰 잔치를 열었어요. 하얀색과 파란색 휘장이 드리워진 정원에는 금과 은으로 만든 의자가 놓여 있었고, 사람들은 황금 잔에 맛있는 포도주를 마셨답니다.
그때 왕비 와스디도 궁궐 안에서 여자들을 위한 멋진 잔치를 열고 있었어요.
잔치 마지막 날, 기분이 좋아진 왕은 신하들을 시켜 왕비 와스디에게 왕관을 쓰고 사람들 앞에 나와 아름다움을 뽐내라고 명령했어요.
하지만 왕비 와스디는 왕의 명령을 거절했어요. 이 소식을 들은 왕은 얼굴이 빨개질 정도로 아주 화가 났답니다.
왕은 지혜로운 신하들을 불러 물었어요. '왕비가 내 말을 듣지 않았으니 어떻게 하면 좋을까?'
신하 므무간이 대답했어요. '왕비님이 왕의 명령을 어긴 것은 온 나라의 아내들에게 나쁜 본보기가 될 거예요. 왕비의 자리를 다른 사람에게 주고, 모든 집안에서 남편이 다스리도록 엄격한 법을 세우세요!'
왕은 그 말이 마음에 쏙 들었어요. 그래서 온 나라에 편지를 보내, 모든 가정에서 남편이 주인임을 알리는 법을 선포했답니다.
에스더 2장 1절. 화가 풀린 아하수에로 왕은 지난날 왕비 와스디와 있었던 일을 떠올렸어요.
왕의 신하들은 왕을 위해 아름다운 처녀들을 전국에서 뽑아 왕궁으로 데려오자고 제안했답니다.
수산 성에는 모르드개라는 유다 사람이 살고 있었어요. 그는 부모님을 잃은 사촌 동생 에스더를 자신의 딸처럼 정성껏 돌보며 키웠답니다.
왕의 명령이 내려지자 수많은 처녀들이 왕궁으로 모였고, 아름다운 에스더도 그곳으로 가게 되었어요.
왕궁의 관리인 헤개는 에스더를 보자마자 무척 마음에 들어 했어요. 그는 에스더에게 특별한 화장품과 맛있는 음식을 주고, 왕궁에서 가장 좋은 방을 내어주었답니다.
에스더는 모르드개의 말대로 자신이 유다 사람이라는 사실을 아무에게도 말하지 않고 비밀로 했어요.
드디어 에스더가 왕 앞에 나아갈 차례가 되었어요. 에스더는 욕심부리지 않고 헤개가 일러준 대로만 준비했지만, 누구에게나 사랑받는 아름다운 모습이었답니다.
왕은 에스더를 보자마자 첫눈에 반해 버렸어요. 왕은 에스더에게 왕비의 관을 씌워주고, 그녀를 새로운 왕비로 삼았답니다.
어느 날, 왕의 문 앞에 앉아 있던 모르드개는 왕을 해치려는 두 신하의 음모를 듣게 되었어요.
모르드개는 즉시 에스더에게 이 사실을 알렸고, 에스더는 왕에게 모르드개의 이름으로 이 위험한 소식을 전했답니다.
조사 결과 사실로 밝혀져 두 신하는 벌을 받았고, 이 모든 일은 왕의 역사책에 기록되었어요.
에스더 3장 1절. 아하수에로 왕은 하만이라는 사람을 아주 높은 자리에 앉혔어요. 하만은 왕 다음으로 힘이 센 사람이 되었답니다.
왕궁의 모든 사람들은 하만을 보면 땅에 엎드려 절했어요. 하지만 모르드개는 하나님만 섬기는 사람이었기에 하만에게 절하지 않았답니다.
모르드개가 절하지 않는 것을 본 하만은 얼굴이 붉으락푸르락 화가 머리끝까지 났어요. 하만은 모르드개뿐만 아니라 그의 민족인 유다 사람들을 모두 없애버리기로 마음먹었답니다.
하만은 왕에게 거짓말을 했어요. '왕이시여, 왕의 나라에 왕의 법을 따르지 않는 민족이 있습니다. 그들을 없애버리는 것이 왕께 이로울 것입니다.'
왕은 아무것도 모른 채 자신의 반지를 빼서 하만에게 주었어요. '네 마음대로 하거라.' 하만은 신이 나서 유다 사람들을 모두 죽이라는 무서운 명령서를 써 내려갔어요.
왕의 도장이 찍힌 편지들이 전국으로 빠르게 전달되었어요. 그 편지에는 정해진 날에 모든 유다 사람들을 죽이라는 끔찍한 내용이 적혀 있었답니다.
왕과 하만은 아무 일 없다는 듯이 앉아 술을 마셨지만, 이 소식을 들은 수산 성의 사람들은 모두 깜짝 놀라 슬픔에 잠겼답니다.
에스더 4장 1절. 모르드개는 유대인들을 모두 없애라는 무서운 소식을 듣고 너무나 슬펐어요. 그는 거친 베옷을 입고 재를 뒤집어쓴 채, 온 도시를 돌아다니며 큰 소리로 울부짖었답니다.
왕궁에 있던 에스더 왕비는 모르드개가 슬피 우는 모습을 보고 깜짝 놀랐어요. 에스더는 하인을 시켜 모르드개에게 깨끗한 옷을 보냈지만, 모르드개는 슬픔을 멈추지 않았어요.
모르드개는 하인을 통해 하만이 유대인을 모두 죽이기로 왕과 약속했다는 무서운 사실을 에스더에게 전했어요. 그리고 왕에게 직접 찾아가 우리 민족을 살려달라고 간절히 부탁하라고 말했지요.
에스더는 걱정하며 대답했어요. '왕이 부르지 않았는데 찾아가면 죽임을 당할 수도 있어요. 벌써 30일 동안이나 왕을 뵙지 못했는걸요.'
모르드개는 에스더에게 말했어요. '지금 네가 침묵한다면 다른 방법으로 유대인들이 구원받겠지만, 너와 네 가족은 위험할 거야. 어쩌면 네가 왕비가 된 것이 바로 이 순간을 위해서일지도 몰라!'
에스더는 용기를 냈어요. '모든 유대인이 3일 동안 아무것도 먹지 말고 기도해 주세요. 저와 제 시녀들도 그렇게 할게요. 죽으면 죽으리라는 각오로 왕에게 나아가겠어요!'
에스더 5장 1절. 3일 동안 간절히 기도한 에스더 왕비는 아름다운 왕실 옷을 차려입고, 왕이 있는 안뜰로 조심스럽게 걸어갔어요.
왕은 에스더를 보자마자 기뻐하며 손에 들고 있던 황금 지팡이를 내밀었어요. 에스더는 가까이 다가가 그 지팡이 끝을 살며시 잡았답니다.
왕이 물었어요. '사랑하는 에스더 왕비여, 무슨 일이오? 나라의 절반이라도 줄 테니 무엇이든 말해 보시오.'
에스더는 지혜롭게 대답했어요. '왕님, 괜찮으시다면 오늘 하만과 함께 제가 준비한 잔치에 와 주세요.'
왕은 즉시 하만을 불렀고, 두 사람은 에스더가 정성껏 준비한 잔치 자리로 향했어요.
잔치 도중 왕이 다시 물었어요. '에스더여, 이제 소원을 말해 보시오. 무엇이든 다 들어주겠소.'
에스더는 마음을 가다듬고 대답했어요.
'왕님께서 저를 기쁘게 여기신다면, 내일도 왕님과 하만을 제가 준비할 잔치에 초대하고 싶어요. 그때 제 소원을 말씀드릴게요.'
하만은 왕비의 초대를 받아 기분이 아주 좋았어요. 하지만 성문에서 자신에게 고개 숙이지 않는 모르드개를 보자 다시 화가 치밀어 올랐답니다.
하만은 꾹 참고 집으로 돌아가 친구들과 아내 세레스를 불러 모았어요.
하만은 자신의 엄청난 재산과 자녀들, 그리고 왕에게 받은 높은 지위를 자랑하며 으스댔어요.
'왕비님이 여는 특별한 잔치에 왕님과 나만 초대받았지! 내일도 또 초대받았다고!'
하지만 하만은 얼굴을 찌푸리며 말했어요. '그런데 성문에 앉아 있는 모르드개를 보면 이 모든 게 다 소용없게 느껴져!'
그러자 아내와 친구들이 아주 높은 나무 기둥을 세워 모르드개를 매달아 죽이자고 부추겼어요. 하만은 그 말에 기뻐하며 당장 높은 나무 기둥을 만들었답니다.
에스더 6장 1절. 어느 날 밤, 아하수에로 왕은 잠이 오지 않아 뒤척였어요. 그래서 신하들에게 왕의 일기가 적힌 기록 책을 가져와 읽어달라고 했답니다.
책을 읽던 중, 모르드개가 예전에 왕을 해치려던 나쁜 신하들의 음모를 미리 알려주어 왕의 생명을 구했다는 사실을 발견했어요.
왕은 깜짝 놀라 물었어요. "모르드개에게 어떤 상을 주었느냐?" 신하들이 대답했죠. "아무것도 하지 않았습니다, 왕이시여."
그때 마침 하만이 왕궁 뜰에 들어왔어요. 모르드개를 매달 나무를 세우고 왕에게 허락을 받으려는 아주 못된 마음을 품고 있었죠.
왕은 하만을 안으로 들어오게 했어요.
왕이 하만에게 물었어요. "내가 아주 기뻐하는 사람에게 어떤 큰 상을 주면 좋을까?" 하만은 속으로 '왕이 나보다 더 아끼는 사람이 누가 있겠어?'라며 우쭐했답니다.
하만은 왕에게 대답했어요. "왕께서 높이고 싶은 사람에게는 왕의 옷을 입히고, 왕의 말을 태워 왕관을 씌우십시오."
그리고 그 사람을 말에 태워 온 도시를 돌며 '왕이 높이는 사람은 이렇게 대접받는다!'라고 외치게 하라고 제안했죠.
그러자 왕이 명령했어요. "좋다! 당장 그 옷과 말을 가져가서, 지금 성문에 있는 모르드개에게 똑같이 해주어라!"
하만은 얼굴이 하얗게 질렸지만, 어쩔 수 없이 모르드개에게 왕의 옷을 입히고 말을 태워 온 도시를 돌며 그를 높여야 했답니다.
모르드개는 다시 성문으로 돌아왔지만, 하만은 너무나 창피해서 머리를 감싸 쥐고 집으로 달려갔어요.
하만의 아내와 친구들은 그 소식을 듣고 말했어요. "모르드개가 유다 사람이라면, 당신은 그를 절대 이길 수 없어요. 당신은 곧 그 앞에서 무너지고 말 거예요."
그들이 이야기를 나누는 동안, 왕의 신하들이 서둘러 하만을 에스더 왕비가 준비한 잔치 자리로 데려갔답니다.
에스더 7장 1절. 에스더 왕비가 마련한 맛있는 잔치에 아하수에로 왕과 하만이 함께 초대받아 즐거운 시간을 보내고 있었답니다.
왕은 에스더에게 무엇이든 다 들어줄 테니 소원을 말해보라고 다정하게 물었어요. 나라의 절반이라도 주겠다고 약속했지요.
에스더는 용기를 내어 말했어요. '왕이시여, 저와 제 백성들의 생명을 살려주세요! 저희가 모두 죽임을 당할 위기에 처했답니다.'
깜짝 놀란 왕이 '도대체 누가 그런 무서운 짓을 꾸몄느냐!'라고 소리치자, 에스더는 손가락으로 하만을 가리키며 '바로 저 악한 하만이에요!'라고 외쳤어요.
왕은 너무 화가 나서 정원으로 나가버렸고, 겁에 질린 하만은 에스더의 발 앞에 엎드려 살려달라고 빌기 시작했어요.
잠시 후 돌아온 왕은 하만이 에스더에게 매달려 있는 모습을 보고 크게 노했어요. 왕의 명령이 떨어지자마자 하만의 얼굴은 가려지고 말았답니다.
그때 신하가 하만이 모르드개를 죽이려고 자기 집에 아주 높은 나무 기둥을 세워두었다고 왕에게 알렸어요.
왕은 즉시 하만을 그 기둥에 매달라고 명령했어요. 결국 하만은 자신이 만든 나무 기둥에 매달렸고, 왕의 분노도 비로소 가라앉았답니다.
에스더 8장 1절. 나쁜 하만이 사라진 뒤, 아하수에로 왕은 하만의 모든 재산을 에스더 왕비에게 주었어요. 에스더는 왕에게 모르드개가 자신의 가족이라는 사실을 밝히고, 모르드개를 왕 앞에 소개했답니다.
왕은 손가락에서 왕의 인장이 새겨진 반지를 빼어 모르드개에게 주었어요. 에스더는 모르드개에게 하만의 집을 관리하는 중요한 일을 맡겼답니다.
하지만 에스더는 아직 마음이 놓이지 않았어요. 그녀는 다시 왕의 발 앞에 엎드려 눈물을 흘리며, 하만이 유다 사람들을 모두 없애려고 꾸몄던 무서운 계획을 취소해 달라고 간절히 부탁했답니다.
왕은 에스더에게 금으로 만든 홀을 내밀었어요. 에스더는 다시 일어나 왕 앞에 섰답니다.
에스더가 말했어요. '왕이시여, 저를 사랑하신다면 하만이 유다 사람들을 죽이려고 쓴 그 나쁜 명령서를 취소해 주세요. 제 민족이 멸망하는 것을 차마 볼 수가 없답니다.'
왕은 모르드개에게 말했어요. '내 반지를 줄 테니, 유다 사람들을 위해 너희가 원하는 대로 새로운 명령서를 쓰도록 하시오. 왕의 이름과 인장이 찍힌 명령은 아무도 바꿀 수 없으니 말이오.'
왕의 서기관들이 불려 왔어요. 그들은 인도에서 에티오피아까지 흩어져 있는 모든 나라의 언어로 유다 사람들을 보호하라는 새로운 명령서를 정성껏 기록했답니다.
왕의 인장이 찍힌 이 중요한 편지들은 아주 빠른 왕의 준마를 탄 전령들을 통해 온 나라로 빠르게 전달되었어요.
명령서에는 유다 사람들이 자신들을 공격하는 적들과 맞서 싸워 스스로를 지킬 수 있다는 기쁜 소식이 담겨 있었답니다.
모르드개는 파란색과 흰색의 왕실 옷을 입고, 머리에는 커다란 금관을 쓰고 왕궁에서 나왔어요. 그 모습을 본 수산 성의 사람들은 모두 기뻐하며 환호성을 질렀답니다.
유다 사람들에게는 드디어 환한 빛과 기쁨, 그리고 영광이 찾아왔어요.
왕의 명령이 닿는 곳마다 유다 사람들은 잔치를 열고 즐거워했어요. 하나님이 함께하시는 유다 사람들을 보고 많은 이방인들도 유다 사람이 되기를 원했답니다.
에스더 9장 1절. 아달월 13일, 유대인들을 미워하던 사람들이 그들을 공격하려던 바로 그날, 오히려 하나님께서 상황을 완전히 바꾸어 주셨어요. 유대인들을 해치려던 악한 계획은 실패로 돌아갔고, 오히려 유대인들이 자신들을 괴롭히던 사람들을 이기게 되었답니다.
온 나라에 사는 유대인들이 성읍마다 모여 자신들을 지키기 위해 힘을 합쳤어요. 하나님께서 유대인들을 향한 두려움을 온 백성들의 마음속에 심어주셨기 때문에, 아무도 유대인들을 당해낼 수 없었답니다.
왕의 관리들과 지방의 높은 사람들도 모두 유대인들을 도왔어요. 모르드개가 왕궁에서 아주 높은 사람이 되어 온 나라에 이름이 널리 알려졌기 때문이에요. 모르드개의 힘과 영향력은 날이 갈수록 커졌답니다.
유대인들은 자신들을 미워하던 적들을 물리치고 승리했어요. 수산 성에서만 500명의 적들을 물리쳤는데, 그중에는 유대인들을 그토록 괴롭혔던 하만의 열 아들도 포함되어 있었답니다. 하지만 유대인들은 적들의 재산을 하나도 가지지 않았어요.
왕이 에스더 왕비에게 말했어요. '수산 성에서만 적들을 이만큼 물리쳤는데, 다른 지방에서는 얼마나 더 큰 승리를 거두었겠소? 이제 당신이 원하는 것이 무엇이든 말해 보시오. 무엇이든 다 들어주겠소.'
에스더가 대답했어요. '왕이시여, 허락하신다면 내일도 유대인들이 스스로를 지킬 수 있게 해 주시고, 하만의 열 아들을 나무에 매달아 주시옵소서.' 왕은 에스더의 요청대로 명령을 내렸답니다.
큰 승리를 거둔 유대인들은 기쁨으로 가득 찼어요. 그들은 슬픔이 변하여 기쁨이 된 것을 기념하며, 맛있는 음식을 나누어 먹고 즐거운 잔치를 벌였답니다.
모르드개는 이 놀라운 일을 편지에 적어 모든 유대인에게 보냈어요. 그리고 매년 아달월 14일과 15일을 '부림절'이라는 축제일로 지키라고 했답니다.
부림절은 슬픔이 기쁨으로, 애통이 잔칫날로 바뀐 것을 기억하는 날이에요. 유대인들은 이날에 서로 음식을 선물하고, 가난한 이웃들에게도 사랑을 나누며 하나님께 감사하기로 약속했답니다.
하만이 유대인들을 없애려고 던졌던 '부르(제비)'라는 말에서 '부림절'이라는 이름이 생겨났어요. 유대인들은 이 기적 같은 구원의 역사를 잊지 않기 위해, 자손 대대로 이 날을 꼭 지키기로 다짐했답니다.
에스더 왕비와 모르드개는 다시 한번 편지를 써서 부림절을 공식적으로 확정했어요. 이렇게 해서 부림절은 온 유대인들이 기억하고 지키는 소중한 축제가 되었고, 그 기록은 성경책에 영원히 남게 되었답니다.
에스더 10장 1절. 아하수에로 왕은 넓은 땅과 바다 건너 섬들까지 다스리며 온 나라에 세금을 거두어 나라를 튼튼하게 만들었답니다.
왕이 이룬 놀라운 업적들과 왕의 오른팔이 되어 큰 권세를 누리게 된 모르드개의 이야기는 페르시아 왕들의 역사책에 아주 자세히 기록되어 있어요.
모르드개는 왕 다음으로 높은 자리에 앉아 존경을 받았어요. 그는 언제나 자기 백성인 유다 사람들을 진심으로 사랑했고, 그들의 행복을 위해 힘쓰며 모든 후손에게 평화로운 미래를 선물했답니다.
욥기 1장 1절. 아주 먼 옛날, '우스'라는 땅에 '욥'이라는 사람이 살고 있었어요. 욥은 마음이 아주 깨끗하고 정직해서 하나님을 진심으로 사랑하고 나쁜 일은 멀리하는 사람이었답니다.
욥에게는 일곱 아들과 세 딸이 있었고, 엄청나게 많은 양과 낙타, 소를 가진 아주 부자였어요. 동네에서 가장 존경받는 멋진 아빠였지요.
욥의 자녀들은 서로 사이가 참 좋았어요. 생일이 되면 돌아가며 잔치를 열고 함께 즐거운 시간을 보냈답니다. 욥은 혹시라도 아이들이 마음속으로 하나님께 잘못했을까 봐, 잔치가 끝나면 늘 정성껏 하나님께 예배를 드렸어요.
어느 날, 하나님께서 천사들과 함께 계실 때 사탄도 그곳에 나타났어요. 하나님께서 사탄에게 물으셨죠. '너, 내 종 욥을 보았느냐? 세상에 욥처럼 정직하고 하나님을 잘 섬기는 사람은 없단다.'
그러자 사탄이 비웃으며 말했어요. '하나님께서 욥을 지켜주시고 복을 주시니까 잘 섬기는 거죠! 만약 그가 가진 모든 것을 빼앗아 버리면, 분명 하나님을 원망할걸요?'
하나님께서는 사탄에게 욥의 몸에는 손대지 말고 그가 가진 모든 것을 시험해 보아도 좋다고 허락하셨어요. 사탄은 곧장 욥에게 달려갔지요.
어느 날, 욥의 자녀들이 큰아들 집에서 잔치를 벌이고 있을 때였어요. 갑자기 사람들이 달려와 욥에게 나쁜 소식들을 전하기 시작했어요. '소와 나귀를 다 빼앗겼습니다!', '하늘에서 불이 내려와 양들이 다 타버렸습니다!', '낙타들도 다 잃어버렸습니다!'
마지막 사람이 울먹이며 말했어요. '큰아들 집에서 잔치를 하던 중, 갑자기 거센 바람이 불어와 집이 무너졌습니다. 아이들이 모두 그만...'
모든 재산과 사랑하는 열 명의 자녀를 한순간에 잃은 욥은 너무 슬퍼서 옷을 찢고 머리를 밀었어요. 하지만 욥은 땅에 엎드려 하나님께 예배하며 이렇게 고백했답니다.
'내가 태어날 때 아무것도 없이 왔으니, 갈 때도 아무것도 가져가지 못합니다. 주신 분도 하나님이시고, 가져가신 분도 하나님이시니 하나님의 이름이 찬양받으시길 원합니다.' 욥은 이 모든 고통 속에서도 하나님을 원망하지 않고 끝까지 믿음을 지켰답니다.
욥기 2장 1절. 어느 날, 하늘나라에서 하나님과 천사들이 모였어요. 그런데 심술궂은 사탄도 그곳에 나타났답니다.
하나님께서 사탄에게 어디를 다녀왔느냐고 물으시자, 사탄은 온 세상을 돌아다니며 구경하고 왔다고 대답했어요.
하나님께서는 자랑스럽게 말씀하셨어요. '내 종 욥을 보았느냐? 그는 세상에서 가장 정직하고 하나님을 잘 섬기는 사람이란다. 아무 이유 없이 그를 괴롭히려고 했지만, 욥은 여전히 믿음을 지키고 있지.'
그러자 사탄은 비웃으며 말했어요. '사람은 자기 목숨이 걸리면 무엇이든 다 버리는 법이죠. 욥도 마찬가지일 거예요.'
사탄은 욥의 몸을 직접 치면 분명 하나님을 원망할 것이라고 우겼어요. 하나님께서는 욥의 생명만은 건드리지 말라며 사탄에게 허락하셨답니다.
사탄은 곧장 욥에게 달려가 그의 머리끝부터 발끝까지 아주 아픈 종기가 나게 만들었어요.
욥은 깨진 그릇 조각으로 몸을 긁으며 재가 쌓인 곳에 슬프게 앉아 있었어요.
욥의 아내는 고통스러워하는 남편을 보며 '아직도 믿음을 지키나요? 차라리 하나님을 욕하고 죽어버려요!'라고 소리쳤어요.
하지만 욥은 '우리가 하나님께 좋은 것을 받았으니, 힘든 일도 받아들여야 하지 않겠소?'라고 말하며 끝까지 입술로 죄를 짓지 않았답니다.
욥의 세 친구가 이 소식을 듣고 그를 위로하기 위해 먼 길을 달려왔어요.
멀리서 본 욥의 모습은 너무나 달라져 있어서 친구들은 그를 알아볼 수 없었어요. 친구들은 슬피 울며 옷을 찢고 머리에 먼지를 뒤집어썼답니다.
친구들은 욥의 곁에 앉아 7일 밤낮을 아무 말도 하지 못했어요. 욥의 고통이 너무나 크다는 것을 알았기 때문이에요.
욥기 3장 1절. 모든 것을 잃고 큰 슬픔에 빠진 욥이 드디어 입을 열어 자신이 태어난 날을 원망하며 탄식하기 시작했어요.
욥은 울먹이며 말했어요. '내가 태어난 그날이 차라리 없었더라면 얼마나 좋았을까요! 그날은 어둠 속에 잠겨 빛조차 비치지 말았어야 했어요.'
욥은 짙은 먹구름이 그날을 덮어버리고, 무시무시한 어둠이 그날을 삼켜버리길 바랐답니다. 기쁨의 소리도 들리지 않고, 별조차 빛나지 않는 아주 깜깜한 밤이 되길 원했지요.
욥은 괴로운 마음으로 계속 말했어요. '왜 나는 태어날 때 죽지 않았을까요? 왜 어머니의 품에서 숨을 거두지 않았을까요?'
욥은 차라리 죽어서 깊은 잠에 들었다면, 왕들이나 부자들처럼 평안하게 쉬고 있었을 텐데 하며 자신의 처지를 슬퍼했어요.
그곳에서는 악한 사람도 괴롭히지 않고, 지친 사람들은 모두 평안히 쉴 수 있으며, 종들도 주인에게서 벗어나 자유롭게 쉴 수 있기 때문이에요.
욥은 하나님께 물었어요. '왜 고통받는 사람에게 빛을 주시고, 죽기를 간절히 바라는 사람에게 생명을 주시나요?'
욥은 밥을 먹을 때도 한숨을 쉬고, 물처럼 눈물을 쏟아냈어요. '내가 가장 두려워하던 일이 결국 나에게 닥치고 말았구나. 이제 나에게는 평안도, 쉼도 없고 오직 고통뿐이구나.'
욥기 4장 1절. 욥의 친구 엘리바스가 입을 열어 욥에게 말하기 시작했어요.
엘리바스는 욥에게 말했어요. '욥아, 네가 평소에는 다른 사람들을 위로하고 힘을 주더니, 막상 네가 어려움을 당하니까 왜 이렇게 힘없이 쓰러져 있는 거니?'
그는 욥을 다그치며 말했답니다. '생각해 봐, 착한 사람이 망하는 걸 본 적 있니? 나쁜 일을 뿌린 사람은 결국 나쁜 열매를 거두는 법이야.'
그러고는 엘리바스가 신비로운 이야기를 꺼냈어요. '어느 날 밤, 모두가 깊이 잠든 시간에 내 귀에 아주 작은 속삭임이 들려왔어.'
그는 몸이 덜덜 떨리고 머리카락이 쭈뼛 서는 무서운 경험을 했다고 했어요. 눈앞에 정체를 알 수 없는 형체가 나타나더니 조용한 목소리가 들려왔죠.
'사람이 어떻게 하나님보다 의로울 수 있겠니? 하나님 앞에서는 천사들도 부족함이 있단다. 하물며 흙으로 만들어진 나약한 사람들은 얼마나 더 연약하겠니?'
엘리바스는 사람의 인생이 아침과 저녁 사이에 사라지는 안개처럼 짧고 덧없다는 말을 하며, 욥에게 자신의 생각을 굽히지 않고 전했답니다.
욥기 5장 1절. 엘리바스가 욥에게 말했어요. '욥아, 아무리 불러봐도 너를 도와줄 천사는 없단다. 화를 내거나 질투하는 어리석은 사람은 결국 스스로 무너지고 말지.'
사람이 살면서 겪는 어려움은 우연히 생기는 게 아니란다. 불꽃이 위로 솟아오르는 것처럼, 사람도 태어나면서부터 고난을 겪게 마련이지.
하지만 나라면 하나님을 찾겠어. 놀라운 일을 하시고 비를 내려 땅을 적시는 하나님께 내 모든 문제를 맡길 거야.
하나님은 낮은 자를 높이시고, 슬퍼하는 자를 안전한 곳으로 이끄신단다. 꾀를 부리는 사람들의 계획을 무너뜨리고, 가난하고 힘없는 사람들을 구해주시지.
하나님께 꾸지람을 듣는 사람은 복이 있단다. 하나님은 때로 아프게 하시지만, 다시 싸매어 고쳐주시는 분이거든.
네가 어떤 어려움을 겪든 하나님은 너를 지켜주실 거야. 굶주림이나 전쟁 속에서도 너를 보호하시고, 들판의 짐승들도 너와 평화롭게 지내게 하실 거란다.
네 집은 평안할 것이고, 너의 자손들은 들판의 풀처럼 무성하게 자라날 거야. 곡식이 때가 되면 거두어지듯, 너도 장수하고 평안한 삶을 누리게 될 거란다. 이 말을 잘 기억하렴!
욥기 6장 1절. 욥이 다시 입을 열어 친구들에게 대답했어요. 욥은 너무나 괴로운 마음을 털어놓기 시작했답니다.
욥은 자신의 슬픔과 고통을 저울에 달아본다면, 바닷가의 모래보다 훨씬 더 무거울 것이라고 말했어요. 그래서 자신이 너무나 아픈 나머지 앞뒤가 맞지 않는 말을 내뱉었다고 고백했지요.
욥은 하나님의 화살이 자신의 몸에 박혀 있고, 그 독이 온몸에 퍼져 나가는 것 같다고 느꼈어요. 마치 무서운 군대가 자신을 둘러싸고 공격하는 것처럼 두려움에 떨고 있었답니다.
욥은 친구들에게 물었어요. '배가 부른 당나귀가 울겠니? 먹이가 있는 소가 소리를 지르겠니?' 맛없는 음식을 억지로 먹을 수 없듯이, 지금 욥의 마음은 고통으로 가득 차서 아무것도 받아들일 수 없는 상태였어요.
욥은 차라리 하나님께서 자신을 거두어 가시기를 바랐어요. 너무나 고통스러워서 죽음이 오히려 위로가 될 것 같았지요. 하지만 욥은 끝까지 하나님을 원망하지 않고 그분의 말씀을 지켰다는 사실에 작은 위안을 얻었답니다.
욥은 자신의 몸이 돌이나 놋쇠처럼 단단하지 않은데, 어떻게 이 고통을 다 견딜 수 있겠냐며 친구들에게 하소연했어요.
욥은 친구들을 보며 실망했어요. 힘들 때 위로해 주어야 할 친구들이 마치 여름이 되면 말라버리는 시냇물처럼 변해버렸기 때문이에요. 목마른 여행자들이 물을 찾아왔다가 말라버린 시냇물을 보고 실망하듯, 욥도 친구들에게서 아무런 도움을 받지 못했답니다.
욥은 친구들에게 말했어요. '내가 잘못한 것이 있다면 차근차근 가르쳐 다오. 나는 거짓말을 하지 않아. 내 말을 잘 들어보고 다시 한번 생각해 보렴. 나는 정말로 억울하단다.'
욥기 7장 1절. 욥은 너무나 힘든 시간을 보내고 있었어요. 마치 하루 종일 뙤약볕 아래서 일하는 일꾼처럼, 욥의 삶은 고단하고 지쳐 있었답니다.
밤이 되어도 욥은 편히 쉴 수 없었어요. 몸은 아프고 마음은 슬퍼서, 밤새 뒤척이며 어서 아침이 오기만을 기다렸지요.
욥의 피부에는 상처가 가득했고, 먼지와 벌레가 들끓어 너무나 고통스러웠어요. 시간은 화살처럼 빠르게 지나가는데, 욥에게는 아무런 희망도 보이지 않았답니다.
욥은 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 제 인생은 입김처럼 금방 사라지는 안개와 같아요. 제가 죽고 나면 다시는 이 세상을 볼 수 없겠지요.'
너무나 괴로웠던 욥은 참지 않고 하나님께 솔직한 마음을 털어놓았어요. '하나님, 왜 저를 이렇게까지 힘들게 하시나요? 제가 바다 괴물이라도 된 것처럼 저를 감시하고 지켜보시는 건가요?'
잠자리에 들어도 무서운 꿈과 환상 때문에 깜짝깜짝 놀라 깨곤 했어요. 욥은 차라리 숨이 막혀 죽는 게 낫겠다고 생각할 만큼 삶이 무겁고 힘들었답니다.
욥은 하나님께 물었어요. '사람이 무엇이기에 이토록 관심을 두시고, 매 순간 저를 시험하시나요? 제가 잘못한 것이 있다면 용서해 주시고, 이제는 저를 잠시만이라도 혼자 있게 해주세요.'
욥은 이제 곧 흙으로 돌아갈 사람처럼 너무나 지쳐 있었어요. 하나님께서 자신을 찾으실 때면, 이미 자신은 이곳에 없을 것이라며 슬픈 마음을 전했답니다.
욥기 8장 1절. 욥의 친구 빌닷이 욥에게 찾아와 엄한 목소리로 말을 시작했어요.
빌닷은 욥에게 말했어요. "욥아, 언제까지 그렇게 거친 바람 같은 말만 쏟아낼 거니? 하나님은 결코 공평함을 잃지 않으시는 분이란다."
빌닷은 욥의 아이들이 잘못을 저질러 벌을 받은 것이라고 차갑게 말하며, 하나님께 진심으로 용서를 구하라고 다그쳤어요.
그는 욥에게 네가 만약 깨끗하고 정직하다면 하나님께서 분명 너를 다시 일으켜 세우시고, 네 집을 다시 풍성하게 만들어 주실 거라고 말했답니다.
빌닷은 옛날 어른들의 지혜를 배워보라고 말했어요. 우리 인간은 잠시 머물다 가는 그림자 같아서 아는 것이 별로 없기 때문이지요.
빌닷은 비유를 들어 설명했어요. "물 없는 곳에서 갈대가 자랄 수 있을까? 물이 마르면 갈대는 금방 시들어 버리지. 하나님을 잊은 사람의 희망도 이처럼 거미줄처럼 약해서 금방 사라지고 만단다."
햇볕 아래 푸르게 자라는 나무처럼 보여도, 뿌리가 바위 틈에 제대로 내리지 못하면 결국 뽑혀 사라지는 것과 같다고 경고했지요.
마지막으로 빌닷은 하나님은 정직한 사람을 결코 버리지 않으시며, 네가 다시 웃으며 기뻐할 날이 올 것이라고 말했어요. 하지만 악한 사람들은 결국 부끄러움을 당하고 사라질 것이라고 엄하게 덧붙였답니다.
욥기 9장 1절. 욥이 다시 입을 열어 대답했어요. '하나님 앞에서 사람이 어떻게 옳다고 말할 수 있을까요?'
하나님은 정말 지혜롭고 힘이 센 분이에요. 그분이 산을 옮기시고, 땅을 흔들고, 해와 별들을 마음대로 조절하시는 모습을 상상해 보세요. 그분은 하늘을 펼치시고 바다 위를 걸으시는 놀라운 분이랍니다.
하나님은 우리 곁을 지나가시지만, 우리는 그분을 눈으로 볼 수 없어요. 그분이 하시는 일은 너무나 커서 아무도 그 이유를 묻거나 막을 수 없지요.
욥은 괴로워하며 말했어요. '내가 아무리 옳다고 해도 하나님 앞에서는 아무 말도 할 수 없어요. 그저 자비를 구하는 기도밖에 할 수 없지요.'
욥은 마치 폭풍 속에 있는 것처럼 힘들었어요. 이유도 모른 채 상처를 입고, 숨조차 제대로 쉴 수 없는 고통 속에서 욥은 자신의 삶이 너무나 슬프고 허무하다고 느꼈답니다.
욥의 시간은 달리기 선수보다 빠르게 지나가고, 독수리가 먹이를 낚아채듯 순식간에 사라져 버렸어요. 욥은 아무리 깨끗하게 씻으려 해도 하나님이 자신을 흙구덩이에 빠뜨리시는 것 같아 마음이 무너져 내렸어요.
욥은 하나님과 자신 사이에 공정하게 판결해 줄 중재자가 없다는 사실에 슬퍼했어요. '하나님이 무서운 막대기를 내려놓으신다면, 내가 두려움 없이 당당하게 말할 수 있을 텐데!' 욥은 간절한 마음으로 그렇게 외쳤답니다.
욥기 10장 1절. 욥은 너무나 괴롭고 슬픈 마음을 하나님께 털어놓기 시작했어요. 욥의 마음은 마치 쓴 물을 마신 것처럼 아주 고통스러웠답니다.
욥은 하나님께 울먹이며 물었어요. '하나님, 왜 저를 이렇게 힘들게 하시나요? 제가 무엇을 잘못했는지 알려주세요. 혹시 저를 미워하시는 건가요?'
욥은 억울한 마음으로 계속 말했어요. '하나님은 사람의 눈처럼 저를 보시나요? 제가 하나님이 직접 만드신 소중한 사람이라는 걸 잊으셨나요?'
욥은 하나님이 자신을 흙으로 빚어 만드셨던 그 따뜻한 손길을 기억해 달라고 애원했어요. '하나님, 저를 우유처럼 붓고 치즈처럼 굳혀서 뼈와 살을 입혀 만드셨잖아요.'
하지만 욥은 지금 너무나 아프고 힘들어서, 차라리 태어나지 않았더라면 좋았을 것이라고 생각하며 눈물을 흘렸어요. '하나님, 제 남은 짧은 시간이라도 편히 쉴 수 있게 잠시만 저를 내버려 두세요.'
욥은 어둡고 캄캄한 죽음의 땅으로 가기 전에, 잠시라도 마음의 평안을 얻고 싶어 했어요. 욥의 간절하고 슬픈 기도가 밤하늘에 가득 찼답니다.
욥기 11장 1절. 욥의 친구 소발이 화가 난 얼굴로 입을 열었어요. 그는 욥이 너무 말을 많이 한다고 생각했거든요.
소발은 욥에게 따지듯 말했어요. "욥, 네가 그렇게 말을 많이 한다고 해서 네 말이 다 옳은 건 아니야! 그렇게 큰소리친다고 사람들이 네 말을 믿어줄 것 같니?"
소발은 욥이 스스로 깨끗하다고 주장하는 것이 못마땅했어요. 그래서 하나님께서 직접 나타나셔서 욥의 잘못을 콕 집어주셨으면 좋겠다고 말했답니다.
소발은 하나님이 얼마나 크고 놀라운 분인지 설명했어요. "하나님의 지혜는 하늘보다 높고, 바다보다 넓어서 우리가 다 이해할 수 없단다. 하나님은 모든 것을 다 보고 계시지."
소발은 욥에게 충고했어요. "욥, 이제라도 마음을 바로잡고 하나님께 손을 뻗어 기도해 봐. 나쁜 마음을 다 버리고 하나님께 돌아가렴."
소발은 욥이 회개하면 다시 밝은 햇살처럼 행복해질 것이라고 말했어요. "네 마음속의 어둠도 아침 해처럼 환하게 사라질 거야. 하나님께서 너를 지켜주시고, 너는 다시 평안하게 잠들 수 있을 거란다."
하지만 소발은 마지막으로 무서운 경고도 잊지 않았어요. "하지만 하나님을 끝까지 거부하는 나쁜 사람들은 결국 아무런 희망도 찾지 못하고 사라질 거야."
욥기 12장 1절. 욥이 친구들의 말을 듣고 대답하기 시작했어요.
욥은 친구들에게 말했어요. '너희가 참 똑똑한 척하는구나! 마치 세상의 모든 지혜가 너희에게만 있는 것처럼 말이야.'
욥은 슬픈 표정으로 덧붙였어요. '하나님을 잘 믿던 내가 이제는 사람들에게 놀림감이 되었어. 착하고 정직한 사람이 고통을 당하면 사람들은 비웃기만 하는구나.'
욥은 주변을 둘러보며 말했어요. '들판의 짐승들에게 물어보고 하늘을 나는 새들에게 물어보렴. 땅과 바다의 물고기들에게도 물어봐.'
모든 생명은 하나님의 손안에 있단다. 숨을 쉬는 모든 것들이 다 하나님께서 만드신 것이지.
하나님께는 엄청난 지혜와 힘이 있단다. 하나님이 한번 무너뜨리시면 아무도 다시 세울 수 없고, 하나님이 가두시면 아무도 열 수 없지.
하나님은 비를 멈추게도 하시고, 홍수를 일으켜 땅을 뒤엎기도 하신단다. 그분은 강한 자들을 낮추기도 하시고, 지혜로운 자들을 어리석게 만들기도 하셔.
어두운 곳에 숨겨진 비밀도 하나님은 환하게 밝혀내신단다. 세상의 모든 왕과 힘센 자들도 결국 하나님의 손안에서 움직이는 존재일 뿐이란다.
욥기 13장 1절. 욥은 친구들을 향해 단호하게 말했어요. "나는 이미 이 모든 일을 내 눈으로 보았고, 귀로 들어서 다 알고 있답니다. 너희가 아는 것은 나도 다 알고 있으니, 나를 어린아이처럼 가르치려 하지 마세요."
욥은 친구들을 보며 답답해했어요. "너희는 거짓말쟁이들이에요. 나를 고쳐주기는커녕 오히려 상처만 주는 의사들이군요. 차라리 아무 말도 하지 않는 게 더 지혜로울 거예요!"
욥은 친구들에게 따져 물었어요. "너희가 하나님을 위한다고 하면서 거짓말을 하고 있지는 않나요? 하나님은 너희가 편들지 않아도 스스로 공정하신 분이에요. 하나님은 거짓된 변호를 기뻐하지 않으신답니다."
욥은 친구들에게 조용히 하라고 손짓하며 말했어요. "이제 내 말을 들으세요. 나는 무슨 일이 일어나든 하나님께 직접 내 사정을 말씀드리고 싶어요. 비록 하나님께서 나를 치신다 해도, 나는 끝까지 내 결백함을 주장할 거예요."
욥은 하나님을 향해 간절히 기도했어요. "하나님, 저에게 딱 두 가지만 멈춰주세요. 저를 괴롭히는 고통의 손을 거두어 주시고, 너무 두려워 떨지 않게 해주세요. 그러면 제가 하나님께 대답할게요."
욥은 눈물을 머금고 물었어요. "하나님, 제가 도대체 무슨 잘못을 했나요? 왜 저를 원수처럼 여기시나요? 바람에 날리는 잎사귀처럼 연약한 저를 왜 이렇게까지 몰아붙이시나요? 저는 벌레 먹은 옷처럼 낡고 힘이 없는데, 왜 저를 이토록 엄하게 지켜보시나요?"
욥기 14장 1절. 사람의 인생은 참 짧고도 힘들단다. 마치 예쁜 꽃이 피었다가 금방 시들어 사라지는 것과 같고, 햇살 아래 잠시 머물다 사라지는 그림자처럼 덧없지요.
우리는 모두 부족한 점이 많아서 스스로 깨끗해질 수 없어요. 하지만 하나님, 우리의 모든 시간은 하나님의 손안에 있답니다.
나무는 신기하게도 베어버려도 물을 만나면 다시 싹을 틔우고 가지를 뻗어 살아나지요. 하지만 사람은 한번 세상을 떠나면 다시 돌아오기가 참 어렵답니다.
욥은 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 제가 죽음의 그늘에 있더라도 저를 잊지 마시고 기억해 주세요. 하나님께서 저를 다시 불러주시는 그날을 기다리겠나이다.'
거대한 산도 무너지고 바위도 물에 깎여 사라지듯, 사람의 힘으로는 어쩔 수 없는 일들이 참 많아요. 욥은 몸도 마음도 너무 아파서 하나님께 자신의 슬픔을 털어놓으며 위로를 구했답니다.
욥기 15장 1절. 욥의 친구 엘리바스가 다시 입을 열어 욥을 꾸짖기 시작했어요. 엘리바스는 화가 난 표정으로 욥을 바라보았답니다.
엘리바스는 욥에게 말했어요. '지혜로운 사람이 어찌 바람처럼 텅 빈 말만 늘어놓는가? 네 말은 아무런 도움도 되지 않고, 오히려 하나님을 향한 마음을 멀어지게 할 뿐이야.'
그는 욥을 다그치며 물었어요. '네가 세상에서 제일 똑똑하기라도 하니? 아니면 하나님이 세상을 만드실 때 옆에서 비밀이라도 들었니? 우리 중에는 너보다 훨씬 나이가 많고 지혜로운 어른들도 있단다.'
엘리바스는 욥의 교만을 지적했어요. '사람이 어떻게 하나님 앞에서 깨끗하다고 할 수 있겠니? 하늘도 하나님 보시기엔 깨끗하지 않은데, 죄를 물 마시듯 하는 사람이 어찌 의롭겠어?'
이제 엘리바스는 악한 사람의 결말에 대해 무서운 이야기를 들려주었어요. '악한 사람은 평생 고통 속에 살며, 어둠 속에서 칼날을 두려워하며 떨게 될 거야.'
그는 욥에게 경고했어요. '악한 사람은 하나님께 대들며 교만하게 행동하지만, 결국 그들의 재산은 사라지고 그들의 집은 불타 없어질 거야. 마치 익지 않은 포도송이가 떨어지듯, 그들의 삶은 허무하게 끝날 거란다.'
욥기 16장 1절. 욥이 친구들의 말을 듣고 대답하기 시작했어요.
욥은 친구들을 보며 말했어요. '여러분은 정말 위로가 되지 않는군요! 그런 잔소리는 이제 그만 좀 하세요.'
욥은 친구들에게 말했어요. '만약 여러분이 나처럼 힘든 상황에 처했다면, 나도 여러분처럼 말할 수 있을 거예요. 하지만 나는 여러분을 비난하는 대신 따뜻한 말로 힘을 주었을 거예요.'
욥은 너무나 괴로웠어요. '말을 해도 슬픔은 사라지지 않고, 가만히 있어도 고통은 줄어들지 않는군요.'
욥은 하나님을 향해 울부짖었어요. '하나님, 저를 너무 지치게 하셨어요. 제 모든 친구들도 떠나고, 저는 뼈만 남을 정도로 야위어 버렸답니다.'
욥은 마치 하나님이 자신을 공격하시는 것 같다고 느꼈어요. '하나님은 마치 화난 사자처럼 저를 노려보시고, 사람들은 저를 비웃으며 뺨을 때리고 괴롭히고 있어요.'
욥은 슬픈 표정으로 말했어요. '평화롭던 제 삶을 하나님이 산산조각 내셨어요. 저를 과녁 삼아 화살을 쏘시고, 쉼 없이 저를 치시니 저는 먼지 속에 앉아 슬피 울 뿐이에요.'
욥의 눈가는 눈물로 붉게 물들었고, 눈앞은 캄캄한 어둠뿐이었어요. 하지만 욥은 결백했어요. '제 손에는 나쁜 짓을 한 적이 없고, 제 기도는 언제나 진실했답니다.'
욥은 하늘을 바라보며 외쳤어요. '땅아, 내 억울함을 덮지 마라! 지금 하늘 위에 나의 증인이 계십니다. 하나님께서 나를 알아주실 거예요.'
친구들은 비웃지만, 욥은 하나님께 눈물로 기도했어요. '하나님, 저와 하나님 사이에서 제 억울함을 풀어주세요. 이제 곧 저는 돌아올 수 없는 길을 떠나게 될 테니까요.'
욥기 17장 1절. 욥은 너무나 힘들고 지쳐서 이제는 숨조차 쉬기 어려울 만큼 기운이 다 빠져 버렸어요. 마치 금방이라도 무덤으로 들어가야 할 것 같은 슬픈 마음이었답니다.
주변 사람들은 욥을 위로하기는커녕 오히려 비웃고 놀려댔어요. 욥은 그들의 차가운 눈빛과 못된 말들 때문에 마음이 몹시 아팠답니다.
욥은 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 저를 대신해서 제 억울함을 풀어줄 분은 오직 하나님뿐입니다. 누가 저의 편이 되어줄 수 있을까요?'
사람들은 욥을 보며 손가락질하고 침을 뱉으며 비웃었어요. 욥은 슬픔 때문에 눈앞이 흐릿해지고, 몸은 그림자처럼 앙상하게 말라갔답니다.
하지만 욥은 끝까지 포기하지 않았어요. '착하고 바르게 사는 사람은 아무리 힘들어도 하나님을 붙들고 더 강해질 거예요.'라고 굳게 믿었답니다.
욥의 계획과 꿈은 모두 산산조각이 났어요. 욥은 어두운 밤을 보내며, 이제는 죽음만이 자신의 집이 될 것 같아 깊은 절망에 빠졌답니다.
욥은 생각했어요. '이제 나에게 남은 희망은 어디에 있을까? 내 희망이 무덤 속 먼지와 함께 사라져 버리는 걸까?' 욥은 너무나 외롭고 쓸쓸했답니다.
욥기 18장 1절. 욥의 친구 빌닷이 다시 입을 열어 욥에게 차갑게 말하기 시작했어요.
빌닷은 욥을 다그치며 말했어요. "욥아, 언제까지 그렇게 말만 늘어놓을 거니? 우리가 하는 말을 좀 잘 들어보렴."
빌닷은 욥이 친구들을 마치 짐승처럼 무시한다고 생각하며 화를 냈어요.
빌닷은 욥에게 말했어요. "네가 화를 내며 스스로를 괴롭힌다고 해서 세상이 바뀔 것 같니? 바위가 제자리에서 옮겨지기라도 할까? 아니란다."
빌닷은 악한 사람들의 운명에 대해 무서운 이야기를 시작했어요. "악한 사람의 빛은 곧 꺼지고, 그가 피운 불꽃도 사라질 거야."
그는 악한 사람이 스스로 만든 덫에 걸려 넘어지고, 곳곳에 숨겨진 함정에 빠져 두려움에 떨게 될 것이라고 경고했어요.
빌닷은 악한 자의 힘이 빠지고 재앙이 그림자처럼 그를 따라다니며, 결국 그가 살던 집에서도 쫓겨나게 될 것이라고 말했답니다.
마치 나무의 뿌리가 마르고 가지가 꺾이는 것처럼, 악한 사람은 세상에서 잊히고 그 이름조차 남지 않게 될 것이라고 했어요.
마지막으로 빌닷은 말했어요. "사람들은 그가 겪은 일을 보고 깜짝 놀라 두려워할 거야. 하나님을 모르는 악한 사람들의 끝은 바로 이렇단다."
욥기 19장 1절. 욥이 친구들에게 대답했어요. "친구들아, 이제 그만 나를 괴롭히고 말로 상처 주는 일을 멈춰 주겠니? 너희는 벌써 여러 번 나를 비난했어.
내가 정말 잘못했다면 그건 내 문제일 뿐이야. 하지만 지금 나는 하나님이 쳐놓은 그물에 걸린 것처럼 꼼짝달싹할 수 없는 상황이란다. 아무리 도와달라고 외쳐도 하나님은 내 기도를 들어주지 않으시는 것 같아.
하나님은 내 앞길을 벽으로 막으시고 캄캄한 어둠 속에 나를 두셨어. 내 영광과 왕관을 모두 빼앗아 가시고, 마치 나무를 뿌리째 뽑아버리듯 내 희망도 모두 꺾어버리셨지.
가장 슬픈 건 내 형제들과 친구들마저 나를 멀리한다는 거야. 집에 있는 종들도 나를 낯선 사람처럼 대하고, 아내와 아이들조차 나를 피하고 있어. 나는 뼈만 앙상하게 남은 채 겨우 목숨만 붙어 있는 초라한 모습이 되었단다.
친구들아, 제발 나를 불쌍히 여겨줘. 하나님이 나를 치셨으니 너희라도 나를 위로해 주어야 하지 않겠니? 왜 너희까지 나를 괴롭히는 거니?
내 이 고통스러운 마음이 책에 기록되고, 단단한 바위에 영원히 새겨졌으면 좋겠어. 하지만 나는 알고 있단다. 나의 구원자이신 하나님이 살아 계신다는 것을 말이야.
비록 내 몸이 다 썩어 없어진다 해도, 나는 결국 하나님을 다시 만나 뵙게 될 거야. 내 눈으로 직접 그분을 보게 될 날이 올 거란다. 그러니 함부로 나를 판단하지 마렴. 하나님이 모든 것을 심판하실 테니까.
욥기 20장 1절. 욥의 친구 소발이 다시 입을 열어 욥에게 엄하게 말하기 시작했어요.
소발은 화가 난 듯 급한 말투로 말했어요. "내 마음속의 생각들이 나를 가만두지 않는구나. 네가 한 말들이 나를 화나게 했어."
소발은 아주 오래전부터 내려오는 이야기를 꺼냈어요. "세상이 시작될 때부터 나쁜 짓을 하는 사람들은 아주 잠깐만 행복할 수 있다는 걸 너도 알지 않니?"
그는 나쁜 사람을 비유하며 말했어요. "악한 사람이 아무리 높은 곳까지 올라가 머리가 구름에 닿을 만큼 교만해져도, 결국은 흔적도 없이 사라지고 말 거야. 마치 꿈속에서 본 장면처럼 순식간에 사라져서 아무도 그를 찾을 수 없게 되지."
소발은 계속해서 말했어요. "나쁜 짓은 입안에 넣은 사탕처럼 달콤하게 느껴질지 몰라도, 뱃속에 들어가면 독사처럼 무서운 독으로 변해버려. 결국 그가 훔친 재물들은 다 토해내야 할 거야."
나쁜 사람은 마음이 편할 날이 없어서, 자기가 좋아하는 것들을 하나도 지키지 못할 거예요. 배불리 먹으려 할 때 하나님께서 무서운 벌을 내리셔서, 마치 화살이 몸을 뚫고 지나가는 것처럼 큰 고통을 겪게 될 거랍니다.
결국 그가 가진 모든 보물은 어둠 속에 묻히고, 하늘과 땅이 모두 그가 지은 죄를 드러낼 거예요. 이것이 바로 하나님께서 악한 사람에게 내리시는 정해진 운명이란다.
욥기 21장 1절. 욥이 친구들에게 대답했어요. "내 말을 잘 들어보렴. 내가 말할 때까지는 조용히 기다려 주겠니?"
욥은 의문이 생겼어요. "왜 나쁜 사람들은 벌을 받지 않고 오히려 부자가 되어 오래오래 행복하게 살까요? 그들의 집은 평안하고, 아이들은 신나게 춤추며 노래하고, 가축들도 건강하게 잘 자란답니다."
그런데도 그 악한 사람들은 하나님을 멀리하며 '하나님이 누구시길래 우리가 그분을 섬겨야 해?'라고 말하며 교만하게 행동해요.
욥은 다시 물었어요. "정말 나쁜 사람들의 등불이 금방 꺼지나요? 폭풍에 날아가는 지푸라기처럼 그들이 쉽게 사라지나요? 꼭 그렇지만은 않은 것 같아요."
세상에는 어떤 사람은 아주 부유하고 건강하게 살다가 평안히 죽고, 어떤 사람은 마음의 고통 속에서 슬프게 살다가 죽기도 해요. 하지만 결국 모두가 똑같이 흙으로 돌아가 잠들게 된답니다.
욥은 친구들에게 말했어요. "너희가 나를 비난하려고 무슨 생각을 하는지 다 알고 있단다. 너희는 나쁜 사람들은 결국 벌을 받는다고 말하지만, 현실은 그렇지 않을 때도 많아."
마지막으로 욥이 한숨을 쉬며 말했어요. "너희가 하는 말은 진실이 아니야. 그런 거짓된 위로로 나를 달래려고 하지 마렴."
욥기 22장 1절. 욥의 친구 엘리바스가 다시 입을 열어 욥에게 엄하게 말하기 시작했어요.
엘리바스는 욥에게 말했어요. '욥아, 사람이 하나님께 무엇을 더 보탤 수 있겠니? 네가 지혜롭다고 해도 그건 너 자신에게나 좋은 일이지, 하나님께는 아무런 이득이 되지 않는단다.'
그러면서 엘리바스는 욥이 큰 잘못을 저질렀다고 몰아세웠어요. '너는 가난한 사람들의 옷을 빼앗고, 목마른 사람에게 물도 주지 않으며, 배고픈 사람에게 빵도 주지 않았지? 과부와 고아들을 매몰차게 내쫓은 것이 바로 너잖아!'
엘리바스는 욥의 주변에 무서운 덫과 어둠이 가득하고, 마치 큰 물결이 욥을 덮치는 것처럼 고통이 찾아온 것은 바로 욥의 죄 때문이라고 주장했어요.
그는 하늘 높이 계신 하나님을 보라며, 욥이 하나님은 구름 뒤에 숨어 계셔서 아무것도 보지 못하신다고 생각하는 것 아니냐며 욥을 다그쳤답니다.
마지막으로 엘리바스는 욥에게 권했어요. '이제라도 하나님과 화해하고 평안을 찾으렴. 네 마음속에 하나님의 말씀을 가득 채우고, 나쁜 마음을 버리고 하나님께 돌아오렴.'
그는 욥에게 세상의 금과 은을 돌처럼 버리고 하나님을 가장 귀한 보물로 삼으라고 했어요. 그러면 하나님께서 욥의 기도를 들어주시고, 욥의 앞길에 밝은 빛을 비춰주실 것이라고 말했답니다.
욥기 23장 1절. 욥이 다시 입을 열어 하나님께 자신의 마음을 털어놓기 시작했어요.
욥은 너무나 괴로워서 하나님께 하소연하고 싶었어요. 하나님이 어디 계신지 알 수만 있다면, 그분 앞에 나아가 자신의 억울함을 조목조목 말씀드리고 싶었답니다.
욥은 동쪽으로 가도, 서쪽으로 가도, 북쪽과 남쪽을 아무리 둘러보아도 하나님을 찾을 수 없어 답답해했어요.
하지만 욥은 믿음을 잃지 않았어요. '하나님은 내가 가는 길을 다 알고 계셔. 지금은 내가 힘들지만, 이 시험이 끝나면 나는 정금처럼 빛나게 될 거야'라고 다짐했지요.
욥은 하나님의 말씀을 밥보다 더 소중히 여기며, 그분의 길에서 한 번도 벗어나지 않으려 애썼답니다.
비록 지금은 하나님이 너무나 크고 두렵게 느껴져 마음이 떨리지만, 욥은 여전히 그분의 뜻을 기다리며 묵묵히 자리를 지키고 있었어요.
욥기 24장 1절. 하나님을 사랑하는 사람들은 세상의 악한 일들을 보며 궁금해했어요. 왜 하나님께서는 악한 자들을 바로 벌하지 않으시고, 그들이 나쁜 짓을 하도록 내버려 두시는 걸까요?
세상에는 남의 땅 경계선을 몰래 옮기고, 힘없는 사람들의 양 떼를 빼앗아 자기 것으로 만드는 나쁜 사람들이 있었답니다.
그들은 부모 없는 아이들의 나귀를 빼앗고, 가난한 과부의 소까지 억지로 가져가 버렸어요.
가난하고 힘없는 사람들은 이 무서운 사람들을 피해 길가에서 쫓겨나고, 두려움에 떨며 숨어 지내야 했지요.
가난한 사람들은 추운 밤에도 덮을 옷이 없어 벌벌 떨고, 비바람을 피할 곳이 없어 차가운 바위를 껴안고 잠을 자야 했답니다.
빛을 싫어하는 악한 사람들은 어둠 속에서 나쁜 짓을 꾸몄어요. 살인자는 새벽부터 일어나 가난한 사람을 해치고, 도둑은 밤이 되면 남의 집 벽을 뚫고 들어갔지요.
하지만 욥은 말했어요. 악한 자들은 물 위에 뜬 거품처럼 금방 사라질 거예요. 그들은 결국 하나님 앞에서 심판을 받고 아무도 기억하지 않는 존재가 될 거랍니다.
하나님께서는 지금 당장 악인을 벌하지 않으시는 것 같아도, 결국 그들의 모든 행동을 지켜보고 계세요. 악한 자들이 잠시 잘되는 것 같아도, 결국에는 곡식의 이삭이 잘려나가듯 허무하게 사라지고 말 거예요.
욥기 25장 1절. 욥의 친구 빌닷이 다시 입을 열어 욥에게 대답하기 시작했답니다.
빌닷은 하나님이 얼마나 크고 놀라운 분인지 이야기했어요. 하나님은 하늘 높은 곳에서 평화를 다스리시는 아주 힘 있고 무서운 분이라고 말이죠.
하나님의 군대는 셀 수 없이 많고, 그분의 밝은 빛은 세상 모든 곳을 환하게 비추고 있답니다.
빌닷은 이렇게 물었어요. '사람이 어떻게 하나님 앞에서 깨끗하다고 할 수 있을까요? 태어난 모든 사람은 죄가 있어서 하나님 보시기에 완벽할 수 없답니다.'
밤하늘에 떠 있는 밝은 달도, 반짝이는 별들도 하나님이 보시기에는 빛을 잃은 것처럼 작고 부족해 보일 뿐이에요.
하물며 작은 벌레 같은 우리 사람들은 하나님 앞에서 얼마나 더 작고 부족할까요? 빌닷은 하나님이 정말 위대하시다는 것을 강조하며 욥에게 말했답니다.
욥기 26장 1절. 욥이 친구들의 말을 듣고 대답하기 시작했어요.
욥은 친구들에게 말했어요. "너희는 힘없는 사람을 돕지도 못하면서, 왜 그렇게 잘난 척하며 나를 가르치려 하니? 너희가 하는 말은 나에게 아무런 도움이 되지 않는구나."
그러고 나서 욥은 하나님의 크고 놀라운 능력을 노래하기 시작했어요. "하나님 앞에서는 깊은 바닷속의 존재들도 벌벌 떨고, 죽은 자들이 머무는 곳조차 숨길 수 없이 훤히 드러난단다."
하나님은 아무것도 없는 텅 빈 하늘에 북쪽 하늘을 펼치시고, 이 커다란 지구를 허공에 둥둥 매달아 놓으셨어. 정말 신기하지 않니?
무거운 물을 구름 속에 가득 담아두셨는데도 구름이 터지지 않게 하시고, 당신의 보좌를 구름으로 포근하게 감싸고 계신단다.
바다 위에 경계를 그어 물이 넘치지 않게 하시고, 빛과 어둠이 나뉘는 곳도 하나님께서 정하셨어.
하늘의 기둥들도 하나님의 꾸짖음 한마디에 깜짝 놀라 흔들리고, 거친 바다도 하나님의 힘 앞에 잠잠해진단다.
하나님의 숨결로 하늘은 아름답게 꾸며지고, 그분의 손길이 닿는 곳마다 놀라운 일들이 펼쳐지지.
이 모든 것은 하나님의 위대하심 중 아주 작은 부분일 뿐이야. 우리가 듣는 것은 그분의 속삭임 정도지만, 그분의 진짜 천둥 같은 힘을 누가 다 이해할 수 있겠니?
욥기 27장 1절. 욥이 다시 입을 열어 친구들에게 자신의 마음을 굳게 이야기하기 시작했어요.
욥은 하나님 앞에서 당당하게 말했어요. '하나님께서 내 권리를 가져가시고 내 마음을 슬프게 하셨지만, 내 코끝에 하나님의 생기가 있는 한 나는 절대로 거짓말을 하지 않을 거예요.'
욥은 친구들에게 화를 내며 말했어요. '나는 죽을 때까지 내 정직함을 버리지 않을 거예요. 내가 옳다는 것을 끝까지 지킬 것이고, 내 양심은 나를 부끄러워하지 않을 거랍니다.'
욥은 악한 사람들의 결말에 대해 이야기했어요. '하나님을 모르는 악한 사람들은 결국 희망을 잃게 될 거예요. 그들이 고통을 당할 때 하나님께서 그들의 기도를 들어주시겠어요?'
욥은 악한 자들이 받는 벌에 대해 설명했어요. '악한 자들이 아무리 많은 돈과 옷을 먼지처럼 쌓아두어도, 결국 그 재산은 착한 사람들이 차지하게 될 거예요.'
악한 자들이 지은 집은 마치 나방의 집처럼 약해서 금방 무너지고 말아요. 밤사이에 폭풍이 몰아치면 그들은 흔적도 없이 사라지고, 사람들은 그들의 비참한 최후를 보며 손뼉을 치고 비웃을 거예요.
욥기 28장 1절. 사람들은 땅속 깊은 곳을 파헤쳐 은과 금을 찾아내고, 단단한 바위 속에서 철과 구리를 캐낸답니다.
사람들은 아무도 다니지 않는 캄캄한 땅속 깊은 곳까지 길을 내고, 매달려 흔들리면서까지 보석을 찾아내지요. 땅 위에서는 맛있는 곡식이 자라고, 땅 아래에서는 반짝이는 사파이어와 금가루가 숨어 있답니다.
그 깊은 길은 날카로운 눈을 가진 새들도, 용맹한 사자도 알지 못하는 아주 비밀스러운 곳이에요. 사람은 산을 무너뜨리고 바위를 쪼개어 그 속에 숨겨진 보물을 환한 빛으로 끌어낸답니다.
그런데 친구들, 세상에서 가장 귀한 '지혜'는 어디서 찾을 수 있을까요? 사람들은 금이나 은, 값비싼 보석을 아무리 많이 가져와도 지혜를 살 수 없다고 말해요.
바다도, 깊은 땅속도 '지혜는 내게 없다'고 대답해요. 세상의 그 어떤 보석보다 귀한 지혜는 어디에 있는 걸까요?
오직 하나님만이 지혜가 어디 있는지 아신답니다. 하나님은 온 세상을 다스리시고, 바람과 비와 번개의 길까지 모두 알고 계시지요.
하나님께서 우리에게 말씀하셨어요. '하나님을 경외하고 사랑하는 것이 바로 지혜란다. 그리고 악한 길에서 떠나 바르게 사는 것이 바로 진정한 깨달음이란다.'
욥기 29장 1절. 욥이 다시 입을 열어 지난날을 떠올리며 이야기하기 시작했어요.
“아, 하나님께서 나를 지켜주시던 그때가 정말 그리워요. 하나님의 등불이 내 머리 위를 비추고, 그 빛을 따라 어둠 속에서도 당당하게 걸어가던 행복한 시절이었죠.
전능하신 하나님이 내 곁에 계시고, 사랑하는 아이들이 내 주위를 둘러싸고 웃음꽃을 피우던 따뜻한 집이었답니다.
내가 성문 밖으로 나가 자리에 앉으면, 젊은이들은 나를 존경하며 숨을 죽였고, 어른들은 자리에서 일어나 나를 맞이했어요. 높은 사람들도 내 앞에서는 말을 아끼며 조용히 귀를 기울였지요.
사람들은 나를 보면 기뻐하며 칭찬했어요. 왜냐하면 내가 도움이 필요한 가난한 사람과 부모 없는 아이들을 정성껏 돌보았기 때문이에요. 나는 슬픈 과부의 마음을 기쁨으로 가득 채워주는 사람이었답니다.
나는 언제나 옳은 일을 옷처럼 입고, 정의를 왕관처럼 썼어요. 눈먼 사람에게는 눈이 되어주고, 다리 저는 사람에게는 발이 되어주었죠. 어려운 이웃의 아버지가 되어 그들의 고민을 함께 나누었답니다.
그때 나는 생각했어요. ‘내 삶은 바닷가의 모래알처럼 길고, 내 뿌리는 물가에 닿아 늘 푸르겠지. 내 영광은 날마다 새롭고 내 힘은 꺾이지 않을 거야.’
사람들은 내가 말할 때면 비가 오기를 기다리는 농부처럼 간절하게 내 말을 기다렸어요. 내가 웃어주면 그들은 용기를 얻었고, 나는 마치 왕처럼, 또 슬픈 사람을 위로하는 다정한 친구처럼 그들 가운데 살았답니다.”
욥기 30장 1절. 예전에는 나를 존경하던 젊은이들이 이제는 나를 비웃고 있어요. 예전 같았으면 내 양을 지키는 개들보다도 못하다고 생각했을 사람들이 이제는 나를 함부로 대하네요.
그들은 굶주림에 지쳐서 거친 들판의 풀뿌리를 캐 먹으며, 사람들에게 쫓겨 동굴이나 바위틈에 숨어 지내는 가난하고 거친 사람들이었답니다.
이제 그들은 나를 보며 조롱 섞인 노래를 부르고, 나를 보면 얼굴에 침을 뱉으며 멀리 도망가 버려요. 마치 내가 세상에서 가장 나쁜 사람이라도 된 것처럼 말이에요.
나를 대적하는 무리들이 마치 거센 파도처럼 밀려와 내 길을 막고, 나를 무너뜨리려고 온갖 못된 짓을 꾸미고 있어요. 내 명예는 바람에 날아가는 먼지처럼 사라져 버렸답니다.
내 마음은 슬픔으로 가득 차 녹아내리는 것 같아요. 밤이 되면 뼈가 쑤시는 고통 때문에 잠을 이룰 수 없고, 내 옷은 낡고 더러워져서 몸을 꽉 조이는 족쇄처럼 느껴져요.
하나님, 저는 진흙 속에 던져진 먼지와 재처럼 보잘것없는 존재가 되었어요. 제가 아무리 부르짖어도 하나님은 대답하지 않으시고, 오히려 폭풍 속으로 저를 몰아넣으시는 것만 같아요.
사람이 힘들 때 도움을 구하는 것은 당연한 일 아닐까요? 저도 예전에는 어려운 사람들을 보면 함께 울어주고 마음 아파했었는데, 지금 제게는 빛 대신 어둠만이 찾아왔네요.
이제 저는 들짐승들의 친구가 되어 슬프게 울부짖고 있어요. 피부는 검게 변해 벗겨지고, 뼈는 뜨거운 열기에 타들어 가는 것만 같아요. 즐겁게 연주하던 악기 소리도 이제는 슬픈 울음소리로 바뀌어 버렸답니다.
욥기 31장 1절. 욥은 하나님 앞에서 바르게 살기로 굳게 다짐했어요. 내 눈이 나쁜 것을 보지 않도록 마음을 지키기로 약속했답니다.
욥은 당당하게 말했어요. '만약 내가 거짓말을 하거나 나쁜 마음을 품었다면, 하나님께서 나를 저울에 달아보셔도 좋아요. 나는 정직하게 살았거든요.'
욥은 남의 것을 탐내거나 나쁜 행동을 하지 않았어요. 그런 일은 마음을 태우는 무서운 불과 같아서, 자신의 모든 것을 망치게 된다는 걸 잘 알고 있었기 때문이에요.
욥은 자기 집에 일하는 사람들을 함부로 대하지 않았어요. 하나님께서 자신을 만드신 것처럼 그들도 만드셨다는 걸 알았기에, 모두를 소중히 여겼답니다.
가난한 사람이나 과부, 부모 없는 아이들을 보면 욥은 그냥 지나치지 않았어요. 옷이 없는 사람에게는 따뜻한 양털 옷을 입혀주고, 배고픈 사람에게는 자기 음식을 나누어 주었지요.
욥은 돈이나 보물을 의지하지 않았어요. 해와 달 같은 자연을 보며 마음이 흔들려 우상에게 절하는 일도 결코 없었답니다. 오직 하나님만을 사랑했거든요.
미워하는 사람이 어려움을 당할 때도 욥은 기뻐하지 않았어요. 오히려 나그네를 위해 문을 활짝 열어두고, 언제나 친절하고 정직하게 행동했답니다.
욥은 하나님 앞에 서는 것이 두렵지 않았어요. '하나님, 제가 잘못한 것이 있다면 말씀해 주세요!'라고 외치며, 자신의 정직함을 증명하고 싶어 했답니다.
마지막으로 욥은 말했어요. '내가 땅을 속이거나 남의 것을 빼앗아 농사를 지었다면, 내 밭에서 밀 대신 가시덤불이 자라나도 좋습니다.' 욥의 긴 이야기는 이렇게 끝이 났답니다.
욥기 32장 1절. 욥의 세 친구는 더 이상 할 말이 없었어요. 욥이 자기 스스로는 잘못이 없다고 굳게 믿고 있었기 때문이죠.
그때, 그곳에 함께 있던 젊은 청년 엘리후가 화가 잔뜩 났어요. 욥이 하나님보다 자기 자신을 더 옳다고 주장하는 모습이 무척 속상했거든요.
엘리후는 욥의 세 친구들에게도 화가 났어요. 욥의 잘못을 제대로 밝혀내지도 못하면서 무작정 욥을 비난만 했기 때문이에요.
엘리후는 그동안 어른들에 대한 예의를 지키느라 꾹 참고 기다렸지만, 더는 참을 수 없었어요. 그는 당당하게 입을 열었답니다.
엘리후가 말했어요. '나이는 어리지만, 사람에게는 하나님의 영이 계셔서 지혜를 주신답니다. 나이가 많다고 해서 모두 지혜로운 것은 아니에요.'
엘리후는 친구들을 둘러보며 말했어요. '내가 여러분의 말을 귀담아들었지만, 욥의 마음을 돌릴 만한 대답을 한 사람은 아무도 없었군요.'
엘리후는 가슴 속에 할 말이 가득 차서 마치 터지기 직전의 새 포도주 부대처럼 답답했어요. 그는 이제 참지 않고 자기 생각을 시원하게 말하기로 했답니다.
엘리후는 누구의 눈치도 보지 않고, 아첨하는 말도 하지 않겠다고 다짐했어요. 하나님께서 만드신 사람으로서 오직 진실만을 말하겠다고 결심한 것이죠.
욥기 33장 1절. 엘리후가 욥에게 말했어요. "욥아, 내 말을 잘 들어보렴. 내가 이제부터 진심을 담아 너에게 이야기할게."
엘리후는 자신도 하나님이 만드신 사람일 뿐이라며, 욥에게 두려워하지 말고 당당하게 대답해 보라고 말했답니다.
엘리후는 욥이 '나는 죄가 없는데 하나님이 나를 괴롭히신다'고 말했던 것을 지적했어요. 그리고 하나님은 사람보다 훨씬 크고 위대하신 분이라고 가르쳐 주었죠.
하나님은 때로는 꿈이나 환상을 통해 사람들에게 말씀하시고, 우리가 교만해지지 않도록 가르쳐 주신답니다. 그건 우리를 위험에서 구해주시려는 하나님의 사랑이에요.
사람이 아프고 힘들 때, 하나님은 천사를 보내셔서 그 사람을 다시 살리시기도 해요. 하나님은 우리가 잘못을 깨닫고 다시 밝은 빛을 보며 살기를 원하시거든요.
하나님은 우리를 너무나 사랑하셔서 몇 번이고 다시 기회를 주신단다. 욥아, 이제 내 말을 잘 들어보렴. 내가 너에게 지혜를 가르쳐 줄게.
욥기 34장 1절. 엘리후라는 사람이 지혜로운 사람들을 불러 모아 진지하게 말을 시작했답니다.
엘리후는 욥이 '나는 잘못한 것이 없는데 하나님이 나를 괴롭히신다'라고 말한 것을 지적하며, 하나님은 결코 악한 일을 하시거나 공평함을 잃으시는 분이 아니라고 강조했어요.
그는 하나님께서 온 세상을 다스리시는 분이며, 만약 하나님이 마음만 먹으신다면 세상 모든 생명은 순식간에 먼지로 돌아갈 만큼 그분은 위대하고 강력한 분이라고 설명했지요.
하나님은 왕이든 가난한 사람이든 차별하지 않고 모두 똑같이 바라보시며, 아무리 어두운 밤이라도 악한 사람들이 숨어 있는 곳을 환하게 다 지켜보고 계신답니다.
엘리후는 하나님께서 악한 자들을 심판하시고 가난하고 힘없는 사람들의 울음소리를 들어주시는 분임을 힘주어 말했어요.
마지막으로 엘리후는 욥이 하나님을 원망하며 고집을 부리고 있다고 비판하며, 진정으로 지혜로운 사람이라면 자신의 잘못을 깨닫고 하나님께 용서를 구해야 한다고 주장했답니다.
욥기 35장 1절. 엘리후라는 사람이 욥에게 다시 말을 시작했어요. 그는 욥이 자신의 의로움을 주장하는 것이 옳은지 물었답니다.
엘리후는 욥에게 높은 하늘을 올려다보라고 했어요. 우리가 죄를 짓거나 착한 일을 한다고 해서, 저 멀리 계신 하나님께 어떤 영향을 줄 수 있겠느냐고 말이죠.
우리의 잘못이나 착한 행동은 그저 우리와 같은 사람들에게 영향을 줄 뿐, 하나님께는 아무것도 더하거나 뺄 수 없다는 뜻이었어요.
사람들은 힘든 일이 생기면 울부짖지만, 정작 밤에 노래를 주시고 우리에게 지혜를 주시는 하나님을 찾는 사람은 없다고 엘리후는 지적했어요.
하나님은 교만한 사람들의 헛된 울음소리는 듣지 않으신답니다. 엘리후는 욥이 잘 알지도 못하면서 함부로 말을 많이 한다며 꾸짖었답니다.
욥기 36장 1절. 엘리후가 다시 입을 열어 욥에게 하나님의 크고 놀라운 계획에 대해 이야기하기 시작했어요.
엘리후는 말했답니다. '하나님은 정말 힘이 세고 위대하신 분이에요. 그분은 어려운 사람들을 모른 척하지 않으시고, 언제나 공평하게 그들의 편이 되어 주신답니다.'
때로는 우리가 잘못된 길로 갈 때 하나님께서 고난이라는 밧줄로 우리를 묶어두시기도 해요. 그건 우리가 교만한 마음을 버리고 하나님의 가르침을 귀담아듣게 하시려는 사랑의 방법이란다.
만약 우리가 하나님의 말씀을 듣고 다시 올바른 길로 돌아온다면, 하나님께서는 우리에게 다시 기쁨과 풍성한 복을 가득 채워 주실 거예요.
하나님보다 더 지혜로운 선생님이 어디 있을까요? 그분은 아무도 가르쳐 주지 않아도 스스로 모든 것을 결정하시는 위대하고 완벽한 분이시랍니다.
하나님은 우리가 다 알 수 없을 만큼 크고 놀라운 분이에요. 그분은 하늘에서 비를 내리게 하시고, 번개를 번쩍이며 구름을 움직이신답니다.
하늘에서 우르릉 쾅쾅 천둥소리가 들리면, 그건 하나님께서 온 세상을 다스리고 계시다는 증거예요. 하나님은 자연을 통해 우리에게 먹을 것을 주시고, 세상을 사랑으로 돌보고 계신단다.
욥기 37장 1절. 하나님의 크신 목소리를 들으면 가슴이 쿵쾅거리고 온몸이 떨린단다. 그분의 목소리는 하늘 끝까지 울려 퍼지는 거대한 천둥소리와 같지.
하나님께서 번개를 치시고 우르릉 쾅쾅 천둥을 울리실 때, 그 위엄은 정말 대단하단다. 우리는 그 놀라운 힘을 다 이해할 수조차 없지.
하나님은 눈을 내려 땅을 덮게 하시고, 시원한 비를 뿌려 온 세상을 적신단다. 비가 오면 동물들도 모두 굴 속으로 들어가 몸을 숨기지.
북쪽에서 차가운 바람이 불어오고, 하나님의 입김이 닿으면 넓은 강물도 꽁꽁 얼어붙어 얼음이 된단다. 하나님은 구름을 움직여 때로는 벌을 주시기도 하고, 때로는 따뜻한 사랑을 베풀어 주시기도 해.
욥아, 잠시 멈춰 서서 하나님의 놀라운 솜씨를 가만히 생각해 보렴. 구름이 어떻게 떠 있는지, 번개가 어떻게 빛나는지 너는 다 알 수 있니?
너는 하나님처럼 넓은 하늘을 펼칠 수 있니? 우리는 하나님의 깊은 지혜를 다 알 수 없단다. 그저 그분이 하시는 일을 보며 놀라울 뿐이지.
북쪽 하늘에서 황금빛 찬란한 영광이 비치고, 하나님은 그 무엇보다 크고 위대하신 분이란다. 그분은 언제나 공평하고 바르게 세상을 다스리시지.
그러니 사람들은 모두 하나님을 존경하고 두려워해야 한단다. 스스로 지혜롭다고 뽐내는 사람보다, 하나님을 겸손하게 따르는 사람을 하나님은 더 기뻐하신단다.
욥기 38장 1절. 욥이 고통 속에서 하나님을 찾을 때, 갑자기 거센 폭풍우가 몰아치더니 그 속에서 하나님의 음성이 들려왔어요.
하나님께서는 욥에게 물으셨어요. "세상의 깊은 뜻도 모르면서 함부로 말하는 사람이 누구냐? 이제 내가 물을 테니 대답해 보아라."
하나님은 욥에게 세상이 처음 만들어질 때 어디 있었는지 물으셨어요. 땅의 기초를 세우고 별들이 노래하며 천사들이 기뻐할 때, 욥은 그곳에 없었지요.
하나님은 바다를 만드시고, 파도가 넘치지 못하도록 굳게 문을 닫아 "여기까지만 오너라" 하고 명령하신 분이랍니다.
아침마다 해를 뜨게 하고, 밤의 어둠을 걷어내며, 세상의 끝까지 빛을 비추는 것도 모두 하나님의 놀라운 계획 속에 있어요.
깊은 바닷속이나 죽음의 문을 욥이 본 적이 있나요? 세상의 넓이를 다 알 수 있나요? 하나님은 이 모든 것을 다스리고 계신답니다.
눈과 우박이 어디에 저장되어 있는지, 번개가 어디로 달려가는지, 비와 이슬을 누가 만드는지 욥은 알지 못했어요. 하나님은 이 모든 자연의 신비를 만드신 분이니까요.
밤하늘의 아름다운 별자리들을 묶거나 풀 수 있는 사람이 있을까요? 하늘의 법칙을 정하고 땅을 다스리는 분은 오직 하나님뿐이에요.
사자에게 먹이를 주고, 배고픈 아기 까마귀들이 울부짖을 때 그 먹이를 챙겨주시는 분도 바로 하나님이시랍니다. 이처럼 하나님은 온 세상을 세밀하게 돌보고 계세요.
욥기 39장 1절. 하나님께서 욥에게 물으셨어요. 산양과 사슴이 새끼를 낳는 때를 네가 알고 있니? 그들이 아기들을 돌보는 신비로운 과정을 네가 다 지켜보고 있느냐고 말이에요.
들나귀를 자유롭게 풀어준 이가 누구일까요? 도시의 시끄러운 소리를 싫어하고, 넓은 들판을 마음껏 뛰어다니며 풀을 뜯어 먹는 들나귀를 돌보시는 분은 바로 하나님이시랍니다.
힘센 들소는 어떨까요? 들소는 사람의 말을 듣지 않고 밭을 갈지도 않아요. 사람의 힘으로는 도저히 길들일 수 없는 그 엄청난 힘도 오직 하나님만이 다스리신답니다.
타조는 날개를 펄럭이며 뽐내지만, 사실 알을 땅에 낳고는 잘 돌보지 않아요. 하나님께서 타조에게는 지혜를 조금 덜 주셨기 때문이죠. 하지만 타조가 달리기 시작하면 그 누구도 따라올 수 없을 만큼 빠르답니다.
용맹한 말은 어떨까요? 튼튼한 목에 갈기를 휘날리며 전쟁터에서도 겁먹지 않고 당당하게 달려 나가는 그 용기는 하나님께서 주신 것이에요.
하늘 높이 날아오르는 매와 깎아지른 절벽 위에 둥지를 트는 독수리를 보세요. 아주 먼 곳까지 내다보는 날카로운 눈을 가진 새들도 모두 하나님께서 만드시고 돌보시는 소중한 생명들이랍니다.
욥기 40장 1절. 하나님께서 욥에게 다시 말씀하셨어요. 하나님은 욥에게 '나와 다투려는 사람이 어찌 전능하신 하나님을 가르치려 하느냐?'라고 물으셨지요.
욥은 하나님 앞에 고개를 숙였어요. '저는 너무나 보잘것없는 사람입니다. 무슨 대답을 할 수 있겠어요. 입을 꾹 다물고 더 이상 아무 말도 하지 않겠습니다.'라고 대답했답니다.
하나님은 폭풍 속에서 다시 욥에게 말씀하셨어요. '용기를 내어라. 내가 묻는 말에 대답해 보아라. 네가 정말 나보다 강하고 힘이 세냐? 천둥 같은 목소리를 낼 수 있느냐?'
하나님은 욥에게 말씀하셨어요. '네가 스스로 왕처럼 멋진 옷을 입고 교만한 자들을 모두 낮추어 보아라. 악한 자들을 벌할 수 있다면, 네 힘으로 스스로를 구원할 수 있다고 인정해 주마.'
이제 하나님은 거대한 동물 '베헤못'을 보여주셨어요. 베헤못은 소처럼 풀을 먹고, 튼튼한 다리와 강철 같은 뼈를 가진 아주 힘센 동물이었지요.
베헤못은 산에서 풀을 뜯어 먹고, 연꽃 그늘 아래서 평화롭게 쉬었어요. 강물이 넘쳐도 두려워하지 않는 아주 용감하고 든든한 모습이었답니다. 하나님은 이 모든 것을 만드신 분은 바로 나라는 사실을 욥에게 알려주셨어요.
욥기 41장 1절. 하나님께서 욥에게 아주 무시무시한 바다 괴물 '리워야단'에 대해 물으셨어요. 너는 낚싯바늘로 이 거대한 괴물을 낚을 수 있겠니? 밧줄로 그 혀를 묶을 수 있겠니?
리워야단은 사람의 말을 듣지도 않고, 애완동물처럼 길들일 수도 없단다. 시장에서 물건처럼 사고팔 수도 없는 아주 힘센 존재지.
하나님께서 만드신 이 괴물은 너무나 강해서, 감히 누구도 그 앞에 맞설 엄두를 내지 못한단다. 온 세상이 다 하나님의 것인데, 누가 감히 하나님께 무엇을 내놓으라고 할 수 있겠니?
리워야단은 온몸이 단단한 비늘로 덮여 있어서 그 어떤 창이나 칼도 뚫을 수 없단다. 비늘들이 서로 딱 붙어 있어 바람 한 점 통하지 않을 정도지.
더 놀라운 건 리워야단이 숨을 쉴 때마다 입에서 불꽃이 튀고, 콧구멍에서는 뜨거운 연기가 펄펄 솟아오른다는 거야. 마치 끓는 솥처럼 말이지!
그놈의 심장은 돌처럼 단단하고, 바다를 헤엄칠 때는 물이 보글보글 끓어오르는 것 같단다. 세상 그 무엇도 이 괴물을 이길 수 없지.
이처럼 리워야단은 세상에서 가장 강하고 두려움이 없는 왕이란다. 하나님께서 만드신 이 놀라운 피조물을 보며, 우리는 오직 하나님만이 얼마나 위대하신 분인지 깨달아야 한단다.
욥기 42장 1절. 욥은 하나님을 직접 만난 뒤, 마음을 다해 대답했어요.
“하나님, 하나님은 못 하실 일이 없으시죠. 하나님의 계획은 무엇이든 다 이루어진다는 걸 이제 알겠어요.”
“전에는 하나님에 대해 귀로 듣기만 했지만, 이제는 제 눈으로 직접 하나님을 뵈었어요. 제가 너무 부족했습니다.”
하나님은 욥의 친구들에게 화가 나셨어요. 친구들은 욥에게 함부로 말했거든요. 하나님은 친구들에게 욥을 찾아가 용서를 구하라고 하셨어요.
친구들이 욥을 찾아와 사과하자, 욥은 그들을 위해 기도해 주었어요. 그러자 하나님께서 욥의 마음을 기쁘게 받아주셨답니다.
하나님은 욥이 친구들을 위해 기도할 때, 욥에게 이전보다 두 배나 더 많은 복을 주셨어요. 욥의 집은 다시 웃음소리로 가득 찼답니다.
욥은 수많은 양과 낙타를 가지게 되었고, 예쁜 딸들과 든든한 아들들도 얻었어요. 욥의 딸들은 온 땅에서 가장 아름다웠답니다.
욥은 아주 오랫동안 행복하게 살았어요. 손주, 증손주까지 보며 사랑하는 가족들에게 둘러싸여 평안하게 생을 마쳤답니다.
시편 1장 1절. 나쁜 친구들의 나쁜 생각을 따라가지 않고, 죄를 짓는 길에 서지 않으며, 남을 놀리는 자리에 앉지 않는 사람은 정말 행복한 사람이란다.
행복한 사람은 하나님의 말씀을 정말 좋아해서, 낮에도 밤에도 그 말씀을 마음속에 꼭꼭 담아두고 깊이 생각한단다.
그런 사람은 마치 시냇가에 심은 나무와 같아서, 철을 따라 맛있는 열매를 맺고 잎사귀도 시들지 않으며 하는 일마다 모두 잘 풀린단다.
하지만 나쁜 길로 가는 사람들은 그렇지 않단다. 그들은 마치 바람에 이리저리 날아가는 가벼운 쭉정이처럼 힘없이 흩어지고 말지.
그래서 나쁜 일을 하는 사람들은 하나님의 심판을 견디지 못하고, 의로운 사람들의 모임에도 함께할 수 없단다.
하나님께서는 착하고 바르게 사는 사람들의 길을 다 알고 지켜주시지만, 나쁜 길로 가는 사람들은 결국 사라지고 만단다.
시편 2장 1절. 세상의 많은 나라들이 하나님을 대적하며 으르렁거리고, 자기들끼리 헛된 계획을 세우며 웅성거렸어요.
세상의 왕들과 통치자들이 한자리에 모여 하나님과 그분이 기름 부어 세우신 왕을 향해 '우리는 하나님의 다스림을 받지 않겠다!'라고 소리쳤답니다.
하늘 보좌에 앉아 계신 하나님께서는 그들의 어리석은 모습을 보시고 허허 웃으셨어요. 그들의 교만한 행동이 얼마나 우스꽝스러웠는지 모르거든요.
하나님께서 엄숙하게 말씀하셨어요. '내가 나의 거룩한 산 시온에 나의 왕을 이미 세웠노라.'
하나님께서 그 왕에게 말씀하셨지요. '너는 내 아들이라. 오늘 내가 너를 낳았고, 온 세상 모든 나라를 너에게 선물로 주겠다.'
그러니 세상의 왕들과 재판관들아, 이제라도 지혜를 얻어 정신을 차리렴.
하나님을 두려운 마음으로 섬기고, 기뻐하면서도 떨리는 마음으로 그분께 나아가야 한단다.
하나님이 세우신 아들을 존경하고 사랑하렴. 하나님께 피하고 그분을 의지하는 사람은 정말 복되고 행복한 사람이란다.
시편 3장 1절. 다윗 왕은 마음이 무척 힘들었어요. 자기를 미워하고 공격하는 적들이 너무나 많아졌기 때문이에요.
사람들은 다윗을 보며 '하나님도 이제 너를 도와주지 않을 거야'라고 비웃으며 다윗의 마음을 아프게 했답니다.
하지만 다윗은 하나님을 바라보았어요. '하나님은 나를 지켜주시는 든든한 방패이시고, 고개 숙인 나를 다시 당당하게 세워주시는 분이에요!'
다윗이 간절히 기도하자, 거룩한 산에 계신 하나님께서 다윗의 목소리를 듣고 다정하게 대답해 주셨어요.
하나님이 지켜주신다는 믿음이 생긴 다윗은 밤에 편안하게 잠들 수 있었고, 아침에 다시 기운차게 일어날 수 있었답니다.
이제 다윗은 무섭지 않았어요. 수만 명의 적들이 사방에서 둘러싸고 위협해도 하나님이 함께하시니 두렵지 않았거든요.
다윗은 하나님께 외쳤어요. '하나님, 일어나셔서 저를 구해주세요!' 하나님은 악한 적들을 물리치고 다윗을 안전하게 지켜주셨답니다.
모든 승리와 구원은 오직 하나님께 있어요. 하나님은 오늘도 당신을 믿고 따르는 사람들에게 따뜻한 복을 내려주신답니다.
시편 4장 1절. 마음이 힘들고 괴로울 때, 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 저의 기도를 들어주시고 저를 도와주세요!'라고 말이에요.
사람들을 향해 물었답니다. '여러분, 왜 소중한 마음을 버리고 헛된 것을 쫓아가나요? 왜 저를 미워하고 괴롭히나요?'
하지만 기억하세요. 하나님은 하나님을 사랑하는 사람을 특별하게 지켜주신답니다. 우리가 부를 때 언제나 귀를 기울여 들어주세요.
밤에 잠자리에 들 때는 조용히 마음을 살피며 하나님을 생각하세요. 나쁜 마음을 먹지 말고, 하나님 앞에서 경건하게 지내야 해요.
정직한 마음으로 하나님께 예배하고, 오직 하나님만을 굳게 믿고 의지하세요.
사람들은 좋은 일이 어디 있냐며 불평하지만, 우리는 하나님께 기도해요. '하나님, 주님의 밝은 빛을 우리에게 비춰주세요!'
하나님께서 주시는 기쁨은 맛있는 음식이 가득할 때보다 훨씬 더 크고 행복하답니다.
이제 걱정 없이 편안하게 잠자리에 들 수 있어요. 오직 하나님만이 저를 안전하게 지켜주시기 때문이에요.
시편 5장 1절. 하나님, 제 작은 목소리에 귀를 기울여 주세요. 마음속 깊은 곳에서 드리는 저의 기도를 들어주세요.
아침마다 하나님께 제 마음을 이야기해요. 하나님께서 제 기도를 들어주실 것을 믿으며, 설레는 마음으로 기다린답니다.
하나님은 나쁜 일을 싫어하세요. 거짓말하고 남을 괴롭히는 사람들은 하나님 곁에 머물 수 없지요.
하지만 저는 하나님의 크신 사랑 덕분에 하나님의 집으로 달려가요. 거룩한 성전에서 하나님을 향해 정성껏 절하며 예배드린답니다.
하나님, 저를 바른길로 인도해 주세요. 나쁜 사람들이 저를 방해하지 못하도록 하나님께서 직접 길을 활짝 열어주세요.
나쁜 사람들은 입으로는 달콤한 말을 하지만, 마음속에는 나쁜 생각만 가득해요. 그들의 말은 마치 무덤처럼 위험하답니다.
하나님, 그들이 스스로 잘못을 깨닫고 자기 꾀에 넘어지게 해주세요. 하나님을 거역한 그들을 멀리해 주세요.
하지만 하나님을 믿고 의지하는 사람들은 모두 기뻐하며 노래할 거예요. 하나님이 그들을 든든하게 지켜주시니까요!
하나님은 착한 사람들에게 복을 주신답니다. 커다란 방패처럼 하나님의 사랑으로 우리를 포근하게 감싸주실 거예요.
시편 6장 1절. 하나님, 너무 화내지 마시고 저를 꾸짖지 말아 주세요. 제가 너무 힘들어서 마음이 아파요.
하나님, 저를 불쌍히 여겨 주세요. 몸도 마음도 너무 지쳐서 뼈마디가 쑤시고 아파요. 저를 고쳐 주세요.
제 마음이 너무 괴로워요. 하나님, 언제까지 저를 혼자 두실 건가요? 어서 저를 도와주세요.
하나님, 다시 저에게 돌아와 주세요. 하나님의 크신 사랑으로 저를 구해주시고 살려 주세요.
죽음의 나라에서는 하나님을 기억할 수도 없고, 하나님께 감사 노래를 부를 수도 없잖아요.
저는 너무 슬퍼서 밤마다 엉엉 울어요. 눈물이 강물처럼 흘러서 침대가 흠뻑 젖을 정도랍니다.
나쁜 사람들 때문에 너무 속상해서 눈이 침침해지고 얼굴이 핼쑥해졌어요.
이제 나쁜 짓을 하는 사람들은 모두 물러가세요! 하나님께서 제가 우는 소리를 다 들으셨거든요.
하나님께서 제 간절한 기도를 들어주셨어요. 제 기도를 기쁘게 받아주셨답니다.
저를 괴롭히던 사람들은 이제 부끄러움을 당하고 깜짝 놀라 도망칠 거예요. 하나님이 저를 지켜주시니까요!
시편 7장 1절. 하나님, 저의 하나님! 저는 오직 하나님만 믿고 숨어요. 저를 괴롭히는 무서운 사람들로부터 저를 지켜주세요.
그들은 마치 굶주린 사자처럼 저를 덮치려 해요. 아무도 도와줄 사람이 없을 때, 하나님께서 저를 꼭 구해주세요.
하나님, 만약 제가 정말 잘못한 게 있다면 벌을 달게 받을게요. 하지만 저는 나쁜 마음을 먹은 적이 없답니다.
하나님, 일어나셔서 저를 괴롭히는 사람들을 막아주세요! 하나님은 공평한 재판관이시니, 저의 진실함을 알아주실 거예요.
하나님은 마음이 깨끗한 사람을 지켜주시는 든든한 방패예요. 악한 사람들은 결국 스스로 만든 함정에 빠지게 될 거예요.
하나님은 언제나 옳고 바르신 분이에요. 저는 하나님이 베풀어주신 사랑에 감사하며, 가장 높으신 하나님의 이름을 노래하며 찬양할 거예요!
시편 8장 1절. 온 세상에 가득한 하나님의 이름은 정말 멋지고 위대해요! 하늘 위로 반짝이는 하나님의 영광은 온 우주를 환하게 비춘답니다.
하나님은 어린아이들의 입술을 통해서도 놀라운 힘을 보여주세요. 순수한 아이들의 목소리로 하나님의 대적들을 잠잠하게 만드신답니다.
밤하늘을 올려다보세요. 하나님께서 손가락으로 정성껏 만드신 달님과 별님들이 아름답게 빛나고 있어요.
이렇게 크고 넓은 우주를 만드신 하나님께서, 보잘것없는 사람을 생각하시고 사랑해 주시다니 정말 놀랍지 않나요?
하나님은 사람을 천사보다 조금 못하게 만드셨지만, 그 머리 위에는 영광과 존귀라는 아름다운 왕관을 씌워주셨어요.
하나님은 사람이 이 땅의 모든 것을 다스리게 하셨어요. 양과 소, 들판의 동물들, 하늘을 나는 새와 바닷속 물고기까지 모두 사람의 발아래 두셨답니다.
하나님, 우리의 주님! 온 세상에 가득한 하나님의 이름은 정말 최고로 멋지고 위대해요!
시편 9장 1절. 하나님, 제 마음을 다해 감사드려요! 하나님께서 만드신 놀라운 일들을 모두에게 자랑하고 싶어요.
하나님을 생각하면 마음이 기쁨으로 콩닥거려요. 가장 높으신 하나님, 제가 노래하며 하나님을 높여 드릴게요.
저를 괴롭히던 나쁜 사람들이 하나님 앞에 서자마자 발이 꼬여 엉덩방아를 찧고 도망가 버렸답니다.
하나님은 공평한 재판관이세요. 높은 보좌에 앉으셔서 언제나 제 편이 되어 바르게 판단해 주시지요.
하나님은 악한 나라들을 꾸짖으셨어요. 나쁜 짓을 일삼던 사람들은 이제 이름조차 남지 않게 사라져 버렸답니다.
하지만 우리 하나님은 영원히 왕으로 다스리세요. 세상을 바르게 심판하시려고 멋진 보좌를 준비해 두셨답니다.
하나님은 힘든 일을 겪는 사람들에게 아주 튼튼하고 높은 성벽 같은 분이세요. 무서울 때 달려가 숨을 수 있는 안전한 피난처가 되어 주시죠.
하나님을 아는 사람들은 모두 하나님을 믿고 의지해요. 하나님은 자신을 찾는 사람을 절대 모른 척하지 않으시거든요.
자, 모두 함께 하나님을 노래해요! 하나님께서 하신 놀라운 일들을 온 세상에 널리 알려주세요.
하나님은 억울한 일을 당해 울고 있는 사람들의 소리를 절대 잊지 않으신답니다.
하나님, 저를 불쌍히 여겨 주세요. 저를 미워하는 사람들 때문에 힘들어요. 죽음의 문턱에서 저를 번쩍 들어 올려 주세요.
나쁜 사람들은 남을 해치려고 구덩이를 팠지만, 결국 자기들이 판 구덩이에 스스로 빠지고 말았어요.
가난하고 힘없는 사람들도 하나님은 절대 잊지 않으세요. 그들의 희망은 결코 사라지지 않는답니다.
하나님, 일어나세요! 사람들이 자기 힘만 믿고 뽐내지 못하게 해 주세요. 하나님 앞에서 그들이 얼마나 작은 존재인지 깨닫게 해 주세요.
시편 10장 1절. 하나님, 왜 멀리 계신 것처럼 느껴지나요? 힘든 일이 생길 때면 왜 숨어 계시는 것만 같을까요?
나쁜 사람들은 교만한 마음으로 약한 사람들을 괴롭히고 사냥하듯 쫓아다녀요. 하지만 그들은 결국 스스로 만든 덫에 걸려 넘어지고 만답니다.
욕심쟁이들은 자기 마음대로 사는 것을 자랑하며 하나님을 무시하고 욕해요. 그들은 하나님이 안 계신 것처럼 행동하며 아주 거만하게 굴지요.
그들의 입에는 나쁜 말과 거짓말이 가득하고, 마음속에는 남을 해치려는 생각뿐이에요. 마치 사자가 덤불 속에 숨어 먹잇감을 노리는 것처럼, 힘없는 사람들을 잡으려고 몰래 지켜보고 있답니다.
결국 힘없는 사람들은 그들의 힘에 눌려 쓰러지고 말아요. 나쁜 사람들은 속으로 '하나님은 우리를 못 보셔, 다 잊으셨을 거야'라고 생각하며 안심하죠.
하나님, 일어나 주세요! 힘없는 사람들을 잊지 마시고 도와주세요. 하나님은 고통받는 사람들의 마음을 다 알고 계시잖아요.
하나님은 슬픔과 아픔을 모두 보고 계세요. 그래서 고아와 힘든 사람들을 직접 돌봐주신답니다.
하나님은 영원한 왕이세요! 하나님은 겸손한 사람들의 간절한 기도를 들어주시고, 그들의 마음을 따뜻하게 위로해 주신답니다.
하나님께서 힘없는 사람들을 위해 직접 재판해 주시니, 이제 세상의 나쁜 사람들이 더 이상 아무도 괴롭히지 못할 거예요.
시편 11장 1절. 하나님은 나의 든든한 피난처예요. 사람들이 나에게 '새처럼 산으로 도망쳐라'라고 말하지만, 나는 하나님만 믿고 의지한답니다.
나쁜 사람들은 어둠 속에 숨어서 활시위를 당기고 있어요. 마음이 착하고 정직한 사람들을 몰래 공격하려고 화살을 겨누고 있답니다.
세상의 기초가 흔들리고 무너지는 것 같은 어려운 상황이 와도, 하나님을 사랑하는 의로운 사람들은 두려워하지 않아요.
하나님은 하늘 보좌에 앉아 거룩한 성전에서 온 세상을 내려다보고 계세요. 하나님의 눈은 우리 모두를 꼼꼼히 살피고 계신답니다.
하나님은 정직한 사람을 지켜주시지만, 폭력을 좋아하고 나쁜 짓을 일삼는 사람들은 무척 싫어하세요.
악한 사람들에게는 뜨거운 불과 유황, 그리고 무서운 폭풍 같은 심판이 내려질 거예요.
하나님은 언제나 옳고 바르시며, 착한 일을 사랑하시는 분이에요. 그래서 마음이 깨끗하고 정직한 사람은 하나님의 얼굴을 환하게 마주 보게 될 거랍니다.
시편 12장 1절. 하나님, 도와주세요! 세상에 착하고 정직한 사람들이 점점 사라지고 있어요. 믿음직한 친구들을 찾아보기 힘든 세상이 되었답니다.
사람들은 서로에게 거짓말을 하고, 겉으로는 예쁜 말을 하지만 속마음은 두 가지인 척하며 남을 속이려 해요.
하나님께서는 남을 속이는 달콤한 말과 잘난 척하는 교만한 입술을 미워하시며, 그런 나쁜 말들을 멈추게 하실 거예요.
교만한 사람들은 '내 말솜씨로 이길 수 있어! 내 입술은 내 마음대로 할 거야. 누가 우리를 다스리겠어?'라며 하나님을 무시했답니다.
하지만 하나님께서 말씀하셨어요. '힘없고 가난한 사람들이 괴로워하며 울부짖는 소리를 들었다. 이제 내가 일어나 그들을 안전한 곳으로 지켜줄 것이다!'
하나님의 말씀은 아주 깨끗하고 완벽해요. 마치 뜨거운 불 속에서 일곱 번이나 정성스럽게 녹여낸 순수한 은처럼 반짝이고 귀하답니다.
하나님, 주님은 약속을 꼭 지키시는 분이에요. 나쁜 세상 속에서도 우리를 영원히 안전하게 지켜주실 것을 믿어요.
주변에 나쁜 사람들이 가득하고 악한 행동이 칭찬받는 세상이지만, 하나님께서 우리를 끝까지 보호해 주신다는 사실을 기억하세요.
시편 13장 1절. 하나님, 언제까지 저를 잊으실 건가요? 왜 저를 보지 않고 숨어 계시는 건가요? 마음이 너무 답답하고 슬퍼요.
매일매일 마음속으로 고민하며 눈물 흘리고 있어요. 나쁜 적들이 저를 보고 비웃으며 기뻐하고 있답니다. 하나님, 제발 저를 도와주세요.
하나님, 저를 좀 봐주세요! 제 눈에 환한 빛을 비추어 주셔서 제가 다시 힘을 낼 수 있게 해주세요.
제가 쓰러지면 적들이 '내가 이겼다!' 하며 좋아할 거예요. 하나님, 제가 지지 않게 지켜주세요.
하지만 저는 하나님의 변함없는 사랑을 믿어요. 하나님께서 저를 구해주실 것을 생각하니 제 마음속에 다시 기쁨이 솟아나요.
하나님은 저에게 정말 좋은 분이세요! 이제 저는 하나님을 향해 기쁘게 노래할 거예요.
시편 14장 1절. 마음속으로 '하나님은 없어!'라고 말하는 어리석은 사람들이 있었어요. 그들은 나쁜 행동을 일삼으며, 착한 일을 하는 사람이 하나도 없었답니다.
하늘 위에서 하나님께서 사람들을 내려다보셨어요. 과연 하나님을 찾고, 그분의 뜻을 이해하려는 사람이 있는지 궁금하셨거든요.
하지만 모두가 하나님을 떠나 삐뚤어진 길로 갔어요. 착한 일을 하는 사람은 단 한 명도 없었답니다.
나쁜 짓을 하는 사람들은 하나님을 찾지도 않고, 마치 빵을 먹듯 아무렇지 않게 하나님의 백성들을 괴롭혔어요.
하지만 하나님은 언제나 착한 사람들과 함께 계시기에, 악한 자들은 결국 큰 두려움에 떨게 되었답니다.
악한 사람들은 가난하고 힘없는 사람들의 계획을 방해했지만, 하나님은 그들의 든든한 피난처가 되어 주셨어요.
하나님께서 다시 백성들을 구원하시고 기쁨을 되찾아 주실 날을 기다려요. 그때가 오면 모든 백성이 크게 기뻐하며 노래할 거예요!
시편 15장 1절. 하나님, 하나님의 거룩한 집에서 하나님과 함께 살 수 있는 사람은 누구인가요? 하나님의 높은 산에서 하나님과 영원히 머물 수 있는 사람은 누구일까요?
그 사람은 바로 마음속에 거짓이 없고, 언제나 정직하고 바르게 행동하며 착한 마음으로 살아가는 친구랍니다.
남의 험담을 하지 않고, 친구를 괴롭히거나 나쁜 말을 해서 다른 사람의 마음을 아프게 하지 않는 사람이지요.
나쁜 행동을 하는 사람은 멀리하고, 하나님을 사랑하고 존경하는 사람들을 소중히 여긴답니다. 또, 한 번 약속한 것은 힘들어도 꼭 지키는 믿음직한 사람이에요.
돈을 빌려주고 너무 많은 이자를 받지 않으며, 억울한 사람을 괴롭히지 않는 정직한 사람이지요. 이렇게 하나님이 기뻐하시는 일을 하는 사람은 흔들리지 않고 언제나 하나님 곁에서 행복하게 살 수 있답니다.
시편 16장 1절. 하나님, 저를 지켜 주세요. 저는 오직 하나님만 믿고 하나님 품으로 달려가 숨는답니다.
제 마음은 언제나 하나님께 고백해요. '하나님은 나의 주인님이에요. 하나님이 안 계시면 저에게는 좋은 것이 하나도 없어요.'
하나님을 사랑하는 친구들은 정말 멋진 사람들이에요. 저는 그 친구들과 함께 있는 게 세상에서 제일 즐겁답니다.
하지만 하나님이 아닌 다른 우상을 섬기는 사람들은 슬픈 일만 가득할 거예요. 저는 그런 잘못된 길은 절대 쳐다보지도 않을 거랍니다.
하나님은 저에게 가장 좋은 선물을 주시는 분이에요. 하나님은 제 삶을 안전하게 꽉 붙들어 주시죠.
하나님이 저에게 주신 선물들은 정말 아름다운 꽃밭 같아요. 저는 정말 행복한 보물을 물려받았답니다.
밤마다 조용히 생각할 때면, 하나님께서 제 마음속에 지혜를 속삭여 주시는 게 느껴져요. 그래서 저는 언제나 하나님을 찬양해요.
저는 언제나 제 옆에 계신 하나님을 바라봐요. 하나님이 제 오른편에 든든하게 서 계시니, 저는 절대 흔들리지 않아요.
그래서 제 마음은 기쁨으로 가득 차고, 제 입술은 노래를 불러요. 제 몸도 하나님 안에서 아주 안전하게 쉴 수 있답니다.
하나님은 저를 어두운 곳에 홀로 두지 않으시고, 하나님을 사랑하는 사람을 결코 사라지게 하지 않으실 거예요.
하나님은 저에게 생명의 길을 환하게 보여주세요. 하나님과 함께 있으면 기쁨이 넘치고, 하나님의 손에는 영원한 즐거움이 가득하답니다.
시편 17장 1절. 하나님, 제 마음을 알아주세요. 저는 거짓말하지 않고 진실하게 기도하고 있어요. 제 기도를 들어주세요.
하나님께서는 밤마다 제 마음을 살피시고 시험해 보셨지만, 제가 나쁜 마음을 먹지 않은 것을 아셨죠. 저는 하나님의 말씀대로 살기로 굳게 다짐했답니다.
저는 하나님의 길에서 벗어나지 않고 씩씩하게 걸어갔어요. 제 발이 미끄러지지 않도록 하나님께서 꼭 붙들어 주셨거든요.
하나님, 저를 눈동자처럼 소중하게 지켜주세요. 무서운 적들이 저를 둘러싸고 공격할 때, 커다란 날개 아래에 저를 포근하게 숨겨주세요.
나쁜 사람들은 마치 먹잇감을 노리는 사자처럼 숨어서 저를 괴롭히려고 해요. 하나님, 어서 일어나셔서 저를 도와주시고 그들로부터 저를 구해주세요.
세상 사람들은 돈과 보물을 쌓아두며 살지만, 저는 달라요. 저는 오직 하나님의 얼굴을 바라보며 살 거예요. 하나님과 함께하는 것만으로도 제 마음은 세상 무엇보다 행복하답니다.
시편 18장 1절. 나의 힘이신 여호와 하나님, 내가 주님을 사랑해요.
여호와 하나님은 나의 반석이시고, 나의 요새이시며, 나를 구원하시는 분이세요.
내 하나님, 내가 피할 나의 바위이시답니다.
내 방패이시고 내 구원의 뿔이시며 나의 높은 산성이세요.
찬양받기에 마땅하신 여호와 하나님께 내가 부르짖었어요.
그러면 내 원수들에게서 구원을 받게 된답니다.
죽음의 줄이 나를 둘렀어요.
경건하지 않은 자들의 파도가 나를 무섭게 했답니다.
무덤의 줄이 나를 감싸 안았어요.
죽음의 덫이 내 앞에 다가왔답니다.
내가 고통 중에 여호와 하나님께 부르짖었어요.
내 하나님을 향해 크게 외쳤답니다.
하나님께서 그분의 성전에서 내 소리를 들으셨어요.
하나님 앞에서 드린 내 부르짖음이 그분의 귀에 다다랐답니다.
그러자 땅이 요동치고 떨렸어요.
산들의 기초도 크게 흔들렸답니다.
왜냐하면 하나님께서 노하셨기 때문이에요.
하나님의 코에서 연기가 피어올랐어요.
그분의 입에서는 삼킬 듯한 불길이 나왔답니다.
그 불길로 숯불이 타올랐어요.
하나님께서 하늘을 드리우시고 내려오셨답니다.
그분의 발아래에는 캄캄한 어둠이 깔려 있었어요.
하나님은 천사(그룹)를 타고 날아가셨답니다.
정말로 바람 날개를 타고 높이 날아오르셨어요.
어둠을 그분의 숨는 곳으로 삼으시고, 둘레에 장막을 치셨답니다.
깊은 물과 하늘의 빽빽한 먹구름을 둘러치셨어요.
그분 앞의 광채로 말미암아 빽빽한 구름이 지나갔답니다.
우박과 번개 숯불이 쏟아져 내렸어요.
여호와 하나님께서 하늘에서 뇌성을 치셨답니다.
가장 높으신 하나님이 그분의 소리를 내셨어요.
우박과 번개 숯불이 함께 내렸답니다.
하나님께서 화살을 쏘아 원수들을 흩으셨어요.
큰 번갯불을 치셔서 그들을 무찌르셨답니다.
그때 물밑이 훤히 나타났어요.
여호와 하나님의 꾸지람으로 세상의 기초가 드러났답니다.
하나님의 콧김 소리에 세상의 기초가 훤히 드러났어요.
하나님께서 높은 곳에서 손을 뻗어 주셨답니다.
나를 꼭 잡아 주셨어요.
나를 깊은 물에서 건져내셨답니다.
나를 강한 원수에게서 구원해 주셨어요.
나를 미워하는 자들에게서 구해 주셨지요. 그들은 나보다 너무나 강했거든요.
내가 재앙을 당하던 날에 그들이 덮쳐왔어요.
하지만 여호와 하나님께서 나의 버팀목이 되어 주셨답니다.
하나님은 나를 넓은 곳으로 인도해 주셨어요.
나를 기뻐하셨기 때문에 나를 구원해 주셨답니다.
여호와 하나님께서 나의 의로움에 따라 상을 주셨어요.
내 손의 깨끗함에 따라 갚아 주셨답니다.
왜냐하면 내가 여호와의 길을 지켰고,
악하게 내 하나님을 떠나지 않았기 때문이에요.
그분의 모든 법도가 내 앞에 있었답니다.
내가 그분의 율례를 멀리하지 않았답니다.
나는 하나님 앞에서 허물이 없었어요.
내 자신을 지켜 죄를 짓지 않았답니다.
그러므로 여호와 하나님께서 나의 의로움에 따라 상을 주셨어요.
그분 보시기에 내 손이 깨끗한 대로 갚아 주셨답니다.
자비로운 자에게는 주님의 자비로우심을 보이시고,
완전한 자에게는 주님의 완전하심을 보이셨어요.
깨끗한 자에게는 주님의 깨끗하심을 보이시고,
비뚤어진 자에게는 주님의 까다로우심을 보이신답니다.
주님께서는 고통받는 백성을 구원해 주시고,
교만한 눈을 가진 자들은 낮추신답니다.
여호와 하나님, 주님께서 내 등불을 밝혀 주셨어요.
내 하나님께서 나의 어둠을 밝게 비춰 주신답니다.
주님의 도우심으로 내가 적군을 향해 달려가요.
내 하나님의 도우심으로 내가 담을 뛰어넘는답니다.
하나님의 길은 완전해요.
여호와 하나님의 말씀은 진실하답니다.
하나님은 자신에게 피하는 모든 사람의 방패가 되어 주신답니다.
여호와 하나님 외에 누가 하나님이겠어요?
우리 하나님 외에 누가 반석이겠어요?
하나님께서 나에게 힘으로 띠를 띠워 주시고, 내 길을 완전하게 해주신답니다.
내 발을 사슴의 발처럼 만드셔서,
나를 높은 곳에 안전하게 세워 주셨어요.
내 손을 훈련시켜 전쟁하게 하시니,
내 팔이 놋화살을 쏠 수 있답니다.
주님께서 구원의 방패를 내게 주셨어요.
주님의 오른손이 나를 받쳐 주시고,
주님의 온유함이 나를 크게 만드셨답니다.
내가 걸어가는 길을 넓게 해주셔서,
내 발이 미끄러지지 않았어요.
내가 원수들을 쫓아가서 잡아냈답니다.
그들을 다 멸하기 전에는 돌아서지 않았지요.
내가 그들을 질러서 다시 일어서지 못하게 했어요.
그들이 내 발아래 엎드러졌답니다.
주님께서 전쟁을 위해 나에게 힘을 입혀 주셨어요.
나를 치려고 일어난 자들을 내 발아래 굴복시키셨답니다.
또 원수들이 내 앞에서 등 돌려 도망치게 하셨어요.
그래서 나를 미워하는 자들을 끊어버릴 수 있었답니다.
그들이 부르짖었지만 구원할 자가 없었어요.
여호와 하나님께 부르짖어도 대답하지 않으셨답니다.
그래서 내가 그들을 바람 앞에 흩어지는 먼지처럼 부수었어요.
거리의 진흙처럼 밖으로 던져 버렸답니다.
주님께서 나를 백성들의 다툼에서 건져주셨어요.
나를 여러 나라의 으뜸으로 삼아 주셨답니다.
내가 알지 못하던 백성도 나를 섬기게 되었어요.
그들은 내 소문만 듣고도 내게 순종했답니다.
이방인들이 내 앞에 복종했어요.
이방인들이 기운이 빠져서,
자신들의 견고한 곳에서 떨며 나왔답니다.
여호와 하나님은 살아 계셔요! 나의 반석이신 주님을 찬양합니다.
내 구원의 하나님 높임을 받으세요!
하나님은 나를 위해 원수를 갚아 주시고,
백성들을 내 아래에 굴복시켜 주시는 분이랍니다.
그분은 나를 원수들에게서 구해 주셔요.
정말로 나를 치려는 자들 위로 나를 높여 주셨답니다.
난폭한 자에게서 나를 건져 주셨어요.
그러므로 여호와 하나님, 내가 여러 나라 중에서 주님께 감사드려요.
주님의 이름을 찬양하겠습니다.
하나님께서 그 왕에게 큰 구원을 베푸시며,
기름 부음 받은 자에게 인자를 베푸신답니다.
다윗과 그 후손에게 영원토록 인자를 베푸실 거예요.
시편 19장 1절. 밤하늘의 반짝이는 별들과 드넓은 하늘을 보세요. 이 모든 멋진 풍경은 하나님께서 직접 만드신 솜씨를 자랑하고 있답니다.
낮에는 해가, 밤에는 달과 별들이 소리 없이 하나님이 얼마나 위대하신지 우리에게 끊임없이 이야기해주고 있어요.
세상 모든 나라의 사람들이 저마다 다른 말을 쓰지만, 하늘이 전하는 하나님의 사랑 이야기는 누구나 다 알아들을 수 있답니다.
하늘의 소리는 온 세상 끝까지 퍼져 나가요. 하나님께서는 그곳에 해를 위한 커다란 집을 지어 주셨지요.
아침마다 떠오르는 해는 신랑이 잔칫집에 들어오는 것처럼 기쁘고, 씩씩한 운동선수가 힘차게 달리기 시작하는 것처럼 활기차답니다.
해는 하늘 이 끝에서 저 끝까지 온 세상을 비추며, 그 따스한 온기를 세상 모든 곳에 골고루 나누어 준답니다.
하나님의 말씀은 정말 완벽해서 우리 마음을 새롭게 해줘요. 하나님의 약속은 믿음직해서 지혜가 부족한 우리를 똑똑하게 만들어 준답니다.
하나님의 가르침은 옳고 바르기에 우리 마음을 기쁘게 하고, 그 명령은 맑고 깨끗해서 우리 눈을 밝혀 주지요.
하나님을 공경하는 마음은 순수하고 영원히 변치 않아요. 하나님의 법은 언제나 참되고 공평하답니다.
하나님의 말씀은 그 어떤 반짝이는 금보다 더 귀하고, 꿀보다 더 달콤해서 우리 마음을 행복하게 만들어요.
하나님의 말씀을 잘 지키면 큰 상을 받게 돼요. 그래서 저는 하나님의 말씀을 소중히 여기며 따를 거예요.
하지만 저는 제가 무엇을 잘못했는지 다 알지 못할 때가 많아요. 하나님, 제가 모르고 지은 죄까지도 모두 용서해 주세요.
제가 고의로 나쁜 일을 하지 않도록 지켜주시고, 죄가 저를 다스리지 못하게 도와주세요. 그러면 제가 하나님 앞에서 깨끗하고 정직하게 살 수 있을 거예요.
나의 반석이시며 구원자이신 하나님, 제가 하는 말과 마음속의 생각이 하나님 보시기에 언제나 아름답고 기쁨이 되길 원해요.
시편 20장 1절. 환난 날에 여호와 하나님께서 너에게 응답해 주시기를 바라요.
시편 20장 1절. 야곱의 하나님의 이름이 너를 높이 올려 주시기를 바라요.
성소에서 너에게 도움을 보내 주시고,
시온에서 너를 든든하게 받쳐 주시기를 원해요.
네 모든 예물을 기억해 주시고,
네 번제를 기쁘게 받아 주시기를 바라요.
네 마음의 소원대로 이루어 주시고,
네 모든 계획을 성취해 주시기를 원해요.
우리가 너의 구원으로 인해 기뻐 부르짖을 것이예요.
우리 하나님의 이름으로 우리가 깃발을 세울 것이랍니다.
여호와 하나님께서 네 모든 구하는 것을 이루어 주시기를 바라요.
이제 나는 여호와께서 기름 부음 받은 자를 구원하시는 줄 알아요.
그분의 거룩한 하늘에서 응답해 주실 거예요.
그 오른손의 구원하는 능력으로 응답해 주신답니다.
어떤 사람은 병거를 의지하고, 어떤 사람은 말을 의지하지만,
우리는 여호와 우리 하나님의 이름을 의지한답니다.
그들은 엎드러지고 넘어지지만,
우리는 일어나 꼿꼿이 서 있답니다.
여호와 하나님, 구원해 주세요!
우리가 부르짖을 때 왕께서 응답해 주시기를 바라요!
시편 21장 1절. 하나님, 우리 왕이 하나님의 놀라운 힘을 보고 정말 기뻐하고 있어요! 하나님께서 구원해 주신 덕분에 왕의 얼굴에 웃음꽃이 활짝 피었답니다.
왕이 마음속으로 간절히 바라고 입술로 구했던 모든 것을 하나님께서 다 들어주셨어요. 하나님은 왕에게 좋은 선물과 축복을 가득 안겨 주셨지요.
하나님은 왕의 머리에 반짝반짝 빛나는 순금 왕관을 씌워 주셨어요. 왕이 오래오래 건강하게 살고 싶다고 기도하자, 하나님께서는 영원한 생명의 복을 선물로 주셨답니다.
하나님의 도움으로 왕은 세상에서 가장 존귀하고 멋진 사람이 되었어요. 하나님과 함께하는 왕의 마음은 기쁨으로 가득 찼답니다.
왕은 오직 하나님만을 굳게 믿었어요. 그래서 어떤 어려움이 닥쳐도 흔들리지 않고 든든하게 서 있을 수 있었지요.
하지만 하나님을 미워하고 나쁜 마음을 품은 적들은 어떻게 되었을까요? 하나님의 무서운 심판이 불타는 용광로처럼 그들을 덮쳤고, 그들이 꾸민 나쁜 계획은 하나도 이루어지지 않았답니다.
하나님께서 활을 당겨 적들을 향해 겨누시자, 악한 자들은 모두 겁을 먹고 도망치고 말았어요.
위대하신 하나님, 하나님의 힘은 정말 최고예요! 우리 모두 기쁜 마음으로 하나님의 놀라운 능력을 노래하고 찬양할게요!
시편 22장 1절. 하나님, 나의 하나님! 왜 저를 멀리 떠나 계신가요? 제가 이렇게 아파서 울부짖는데 왜 대답하지 않으시나요?
낮에도 밤에도 쉬지 않고 하나님을 부르며 기도하지만, 하나님은 아무런 대답이 없으셨어요.
하지만 하나님은 거룩하신 분이에요. 우리 조상들은 힘들 때마다 하나님을 믿고 의지했고, 하나님은 그때마다 그들을 도와주셨지요.
그런데 지금 저는 너무나 초라하고 힘이 없어요. 사람들은 저를 보고 비웃으며 손가락질하고, 고개를 저으며 놀려대요.
하나님, 저는 태어날 때부터 하나님만 의지했어요. 엄마 품에 있을 때부터 하나님은 저의 하나님이셨답니다.
지금 저에게는 무서운 적들이 사나운 황소처럼, 으르렁거리는 사자처럼 저를 둘러싸고 공격하고 있어요. 제 마음은 촛농처럼 녹아내리고, 뼈마디가 다 어긋나는 것 같아요.
악한 사람들이 개떼처럼 몰려와 제 손과 발을 찌르고, 제 옷을 서로 가지려고 제비뽑기를 하고 있어요.
하나님, 멀리 계시지 말고 저를 도와주세요! 저를 사자의 입에서, 적들의 공격에서 구해주세요!
하나님께서 제 기도를 들어주셨어요! 이제 저는 사람들 앞에서 하나님의 이름을 노래하고 찬양할 거예요.
하나님을 찾는 사람들은 모두 배불리 먹고 기뻐할 거예요. 온 세상 사람들이 하나님을 기억하고 돌아와 예배할 날이 올 거예요.
하나님의 놀라운 사랑은 앞으로 태어날 모든 아이들에게도 전해질 거예요. 하나님께서 이 모든 일을 이루셨답니다!
시편 23장 1절. 하나님은 나의 다정한 목자님이세요. 그래서 나는 부족한 것이 하나도 없단다.
목자님은 나를 푸른 풀밭에 누이시고, 잔잔하고 맑은 시냇물가로 인도해 주신단다.
지친 내 마음을 새롭게 해 주시고, 하나님의 이름을 위해 언제나 바르고 옳은 길로 나를 이끌어 주셔.
어둡고 무서운 골짜기를 지날 때에도 나는 무섭지 않아. 하나님이 나와 함께하시고, 든든한 지팡이로 나를 지켜주시며 위로해 주시기 때문이야.
하나님은 나를 미워하는 사람들 앞에서도 맛있는 잔칫상을 차려주시고, 내 머리에 향기로운 기름을 발라주셔서 내 기쁨의 잔이 넘치게 하신단다.
하나님의 놀라운 사랑과 선하심이 내 평생에 항상 함께할 거야. 나는 영원히 하나님의 집에서 행복하게 살 거란다.
시편 24장 1절. 땅과 거기에 가득한 것이 다 여호와 하나님의 것이에요.
시편 24장 1절. 세상과 그 안에 사는 모든 자도 주님의 것이랍니다.
하나님께서 그 땅을 바다 위에 세우셨고,
강들 위에 굳게 세우셨기 때문이에요.
누가 여호와의 산에 올라갈 수 있을까요?
누가 그분의 거룩한 곳에 설 수 있을까요?
손이 깨끗하고 마음이 청결한 사람이랍니다.
뜻을 허탄한 데 두지 아니하고,
거짓 맹세를 하지 아니하는 사람이지요.
그 사람은 여호와 하나님께 복을 받고,
구원의 하나님께 의롭다 하심을 얻을 것이랍니다.
이들은 주님을 찾는 세대요,
야곱의 하나님의 얼굴을 구하는 사람들이랍니다.
문들아, 너희 머리를 들어라!
영원한 문들아, 들릴지어다,
영광의 왕께서 들어오신답니다!
영광의 왕이 누구이신가요?
강하고 능하신 여호와 하나님이세요.
전쟁에 능하신 여호와 하나님이시랍니다.
문들아, 너희 머리를 들어라!
영원한 문들아, 들릴지어다,
영광의 왕께서 들어오신답니다!
이 영광의 왕이 누구이신가요?
만군의 여호와 하나님께서 바로 영광의 왕이세요!
시편 25장 1절. 여호와 하나님, 내가 내 영혼을 주님께 올려 드려요.
내 하나님, 내가 주님을 의지했답니다.
내가 부끄러움을 당하지 않게 해주세요.
내 원수들이 나를 이겨 기뻐하지 못하게 해주세요.
정말로 주님을 기다리는 자는 부끄러움을 당하지 않아요.
이유 없이 배신하는 자들이 부끄러움을 당할 것이랍니다.
여호와 하나님, 주님의 길을 내게 보여 주세요.
주님의 길을 내게 가르쳐 주세요.
주님의 진리로 나를 지도하시고 가르쳐 주세요.
주님은 내 구원의 하나님이시랍니다.
내가 온종일 주님만 기다려요.
여호와 하나님, 주님의 따뜻한 자비와 인자하심을 기억해 주세요.
그것은 옛날부터 있었던 것이랍니다.
내가 어릴 때 지은 죄와 허물을 기억하지 마시고,
주님의 인자하심을 따라 나를 기억해 주세요.
여호와 하나님, 주님의 선하심을 위해 기억해 주세요.
여호와 하나님은 선하시고 바르셔요.
그러므로 죄인들에게 바른 길을 가르쳐 주신답니다.
겸손한 자를 공의로 지도하시고,
겸손한 자에게 그분의 길을 가르쳐 주셔요.
여호와의 모든 길은 인자와 진리랍니다.
그 언약과 증거를 지키는 자들에게 그렇게 대해 주셔요.
여호와 하나님, 주님의 이름을 위해,
내 죄악이 크오니 용서해 주세요.
여호와를 경외하는 사람이 누구인가요?
하나님께서 그가 선택할 길을 가르쳐 주실 거예요.
그의 영혼은 편안히 살고,
그의 자손은 땅을 물려받을 것이랍니다.
여호와의 친밀하심이 그를 경외하는 자들에게 있어요.
하나님은 그들에게 자신의 언약을 보여 주신답니다.
내 눈은 언제나 여호와 하나님을 바라보아요.
그분이 내 발을 그물에서 건져내어 주실 것이기 때문이에요.
내게 돌이키사 내게 은혜를 베풀어 주세요.
나는 외롭고 괴롭답니다.
내 마음의 근심이 늘어났어요.
나를 이 고통에서 건져내어 주세요.
내 고통과 어려움을 살펴 주시고,
내 모든 죄를 용서해 주세요.
내 원수들을 보세요. 그들이 참 많답니다.
그들이 나를 심하게 미워하고 있어요.
내 영혼을 지켜 나를 구원해 주세요.
내가 주님께 피하오니 실망하지 않게 해주세요.
정직과 성실로 나를 보호해 주세요.
내가 주님을 기다리기 때문이랍니다.
하나님, 이스라엘을 구원해 주세요.
그 모든 환난에서 구해 주세요.
시편 26장 1절. 여호와 하나님, 나를 판단해 주세요. 내가 완전함으로 행했답니다.
시편 26장 1절. 내가 흔들리지 않고 여호와 하나님을 의지했어요.
여호와 하나님, 나를 살피시고 시험해 보세요.
내 마음과 뜻을 단련해 주세요.
주님의 인자하심이 내 눈앞에 있답니다.
내가 주님의 진리 안에서 걸어갔어요.
나는 거짓된 사람들과 함께 앉지 않았고,
위선자들과 함께 다니지 않을 것이랍니다.
나는 악한 자들의 모임을 미워하며,
악인들과 함께 앉지 않을 거예요.
내가 깨끗함으로 내 손을 씻고,
여호와 하나님, 주님의 제단을 둘러보겠어요.
감사의 소리를 크게 들려주고,
주님의 모든 기이한 일을 전하겠답니다.
여호와 하나님, 내가 주님이 계신 집을 사랑해요.
주님의 영광이 머무는 곳을 사랑한답니다.
내 영혼을 죄인들과 함께 거두지 마시고,
내 생명을 피에 주린 자들과 함께 거두지 말아 주세요.
그들의 손에는 악한 꾀가 있고,
그들의 오른손에는 뇌물이 가득하답니다.
하지만 나는 완전함 가운데 걸어가겠어요.
나를 구원해 주시고 은혜를 베풀어 주세요.
내 발이 평평한 곳에 서 있답니다.
무리 가운데서 내가 여호와 하나님을 찬송할 거예요.
시편 27장 1절. 하나님은 나의 밝은 빛이자 구원자이세요. 하나님이 내 곁에 계시니, 나는 아무것도 무섭지 않아요. 하나님은 내 삶의 가장 든든한 힘이시니까요.
나를 괴롭히려는 나쁜 사람들이 다가와도 걱정 없어요. 그들은 하나님의 빛 앞에서 스스로 넘어져 물러가고 말 거예요.
커다란 군대가 나를 둘러싸고 전쟁이 일어나도, 나는 용감하게 마음을 지킬 거예요. 하나님이 나와 함께하시니까요.
내가 하나님께 바라는 딱 한 가지 소원이 있어요. 평생 하나님의 집에서 살며 그분의 아름다움을 바라보고, 하나님께 지혜를 구하는 것이랍니다.
어려운 일이 생기면 하나님은 나를 비밀스러운 장막에 숨겨주시고, 높은 바위 위로 안전하게 올려주실 거예요.
이제 나는 고개를 빳빳이 들고 나를 미워하는 사람들보다 더 높이 설 거예요. 하나님의 집에서 기쁨의 노래를 부르며 그분을 찬양할 거랍니다.
하나님, 내가 소리 내어 부를 때 들어주세요. 나에게 자비를 베풀어 응답해 주세요.
하나님께서 '내 얼굴을 찾아라'라고 말씀하실 때, 내 마음은 '하나님, 제가 주님의 얼굴을 찾겠습니다!'라고 대답했어요.
하나님, 나에게서 얼굴을 돌리지 마세요. 나를 버리지 마시고, 지금까지 도와주셨던 것처럼 늘 곁에 있어 주세요.
혹시 엄마와 아빠가 나를 떠나더라도, 하나님은 언제나 나를 따뜻하게 안아주시고 돌봐주신답니다.
하나님, 나에게 하나님의 길을 가르쳐 주세요. 나를 미워하는 사람들 사이에서도 올바른 길로 나를 인도해 주세요.
나쁜 마음을 품고 거짓말을 하는 사람들 손에 나를 넘기지 마시고, 나를 지켜주세요.
나는 믿어요. 살아있는 동안 하나님의 선하심을 반드시 보게 될 것이라는 사실을요.
하나님을 기다리세요. 마음을 강하게 하고 용기를 가지세요. 다시 한번 말하지만, 하나님을 꾹 참고 기다리렴.
시편 28장 1절. 하나님, 저의 든든한 바위 같은 하나님! 제가 간절히 부를 때 모른 척하지 말아 주세요. 하나님께서 대답해 주시지 않으면 저는 너무 무섭고 슬플 거예요.
하나님의 거룩한 성전을 향해 두 손을 높이 들고 기도할게요. 저의 작은 목소리를 꼭 들어주세요.
겉으로는 착한 척하지만 마음속에 나쁜 생각을 품은 사람들과 저를 똑같이 취급하지 말아 주세요. 그들은 이웃에게 친절한 척 말하지만, 사실은 마음속에 못된 장난을 가득 담고 있거든요.
하나님, 그들이 남을 괴롭히고 나쁜 일을 한 만큼 그들에게 되돌려 주세요. 그들이 뿌린 대로 거두게 해 주세요.
그들은 하나님께서 만드신 아름다운 세상을 무시하고 하나님의 능력을 믿지 않았어요. 그래서 하나님께서는 그들을 무너뜨리시고 다시 세워주지 않으실 거예요.
하지만 하나님을 찬양해요! 하나님께서 저의 간절한 기도를 들어주셨기 때문이에요.
하나님은 저의 힘이자 저를 지켜주시는 방패예요. 하나님을 믿고 의지했더니 저에게 큰 도움을 주셨어요. 그래서 제 마음은 기쁨으로 가득 차서 노래하며 하나님께 감사드린답니다.
하나님은 하나님의 백성에게 힘을 주시는 분이에요. 하나님께서 선택하신 사람들을 안전하게 지켜주는 든든한 성벽이 되어주시죠.
하나님, 하나님의 소중한 백성을 구원해 주시고 복을 내려주세요. 다정한 목자처럼 우리를 돌봐주시고, 영원토록 우리를 안아주세요.
시편 29장 1절. 권능 있는 자들아, 여호와 하나님께 돌릴지어다!
시편 29장 1절. 영광과 능력을 여호와 하나님께 돌릴지어다!
그 이름에 어울리는 영광을 여호와께 돌리세요.
거룩한 옷을 입고 여호와 하나님께 예배드리세요.
여호와의 소리가 물 위에 있어요.
영광의 하나님께서 천둥 소리를 내시니, 여호와께서 많은 물 위에 계시답니다.
여호와의 소리는 힘이 넘쳐요.
여호와의 소리는 위엄이 가득하답니다.
여호와의 소리가 백향목을 부수셔요.
여호와께서 레바논의 백향목을 쪼개신답니다.
하나님께서 산들을 송아지처럼 뛰놀게 하시고,
레바논과 시룐을 들소처럼 뛰놀게 하셔요.
여호와의 소리가 번갯불을 가르신답니다.
여호와의 소리가 광야를 흔드시며,
여호와께서 가데스 광야를 진동시키셔요.
여호와의 소리가 암사슴을 새끼 낳게 하시고,
숲을 헐벗게 만드신답니다.
그분의 성전에서는 모든 것이 "영광!"하고 외쳐요.
여호와께서 홍수 때에 보좌에 앉으셨어요.
여호와께서 영원토록 왕으로 앉아 계신답니다.
여호와께서 자기 백성에게 힘을 주실 거예요.
여호와께서 자기 백성에게 평강의 복을 주실 것이랍니다.
시편 30장 1절. 여호와 하나님, 내가 주님을 높여 드려요. 주님께서 나를 올려 주셨기 때문이에요.
시편 30장 1절. 내 원수들이 나를 두고 기뻐하지 못하게 해주셨답니다.
내 하나님 여호와여, 내가 주님께 부르짖었더니,
주님께서 나를 고쳐 주셨어요.
여호와 하나님, 주님께서 내 영혼을 음부에서 끌어내어 주셨답니다.
나를 살리셔서 무덤으로 내려가지 않게 해주셨어요.
주님의 거룩한 성도들아, 여호와 하나님을 찬양하세요.
그 거룩한 이름에 감사드리세요.
그분의 노여움은 잠깐뿐이고,
그분의 은혜는 평생 동안 지속된답니다.
저녁에는 울음이 머물지라도,
아침에는 기쁨이 찾아와요.
내가 편안할 때에 말하기를,
"나는 절대로 흔들리지 않을 거야" 했답니다.
여호와 하나님, 주님께서 은혜를 베푸실 때 나를 산처럼 든든하게 세우셨지만,
주님의 얼굴을 가리시니 내가 근심에 빠졌어요.
여호와 하나님, 내가 주님께 부르짖었어요.
주님께 간절히 구했답니다.
"내가 무덤에 내려가 망하면 무슨 유익이 있겠어요?
흙이 주님을 찬양할 수 있나요?
흙이 주님의 진리를 선포할 수 있나요?
여호와 하나님, 들으시고 내게 은혜를 베풀어 주세요.
여호와 하나님, 나의 도와주는 분이 되어 주세요."
주님께서 나의 슬픔을 바꾸어 춤이 되게 하셨어요.
내 베옷을 벗기시고 기쁨으로 띠 띠우셨답니다.
이는 내 마음이 잠잠하지 않고 주님을 찬양하게 하심이에요.
내 하나님 여호와여, 내가 주님께 영원히 감사드릴 것이랍니다!
시편 31장 1절. 하나님, 저는 오직 하나님만 믿고 의지해요. 제가 부끄러운 일을 당하지 않게 도와주시고, 하나님의 옳은 길로 저를 구해주세요.
하나님, 제 작은 기도 소리에 귀를 기울여 주세요. 저를 빨리 도와주세요! 저에게 튼튼한 바위가 되어 주시고, 저를 지켜주는 안전한 성이 되어 주세요.
사람들이 저를 잡으려고 몰래 그물을 쳐 놓았어요. 하지만 하나님은 저의 든든한 요새이시니, 그 위험한 그물에서 저를 쏙 빼내어 주세요.
제 마음과 생명을 하나님의 손에 맡길게요. 진실하신 하나님, 저를 구원해 주세요.
하나님은 제가 슬프고 힘들 때 제 마음을 다 알고 계셨어요. 하나님의 크신 사랑 덕분에 저는 다시 기뻐하며 노래할 거예요.
하나님, 너무 힘들어서 눈물도 나고 몸도 마음도 지쳐버렸어요. 슬픔 때문에 제 힘이 다 빠져버린 것 같아요.
주변 사람들은 저를 보고 피하고, 마치 깨진 그릇처럼 저를 잊어버렸어요. 나쁜 사람들이 저를 해치려고 모의하는 소리가 들려 마음이 떨려요.
하지만 저는 흔들리지 않아요. 하나님, 당신은 저의 하나님이시니까요! 제 모든 시간과 인생을 하나님의 손에 맡깁니다.
하나님, 저에게 환하게 웃어주세요. 하나님의 사랑으로 저를 구원해 주세요.
하나님을 믿고 의지하는 사람들을 위해 준비하신 하나님의 은혜는 정말 놀라워요! 하나님은 그들을 사람들의 나쁜 말로부터 비밀스러운 곳에 숨겨 지켜주신답니다.
하나님을 사랑하는 친구들이여, 모두 하나님을 찬양하세요! 하나님은 믿음직한 사람들을 지켜주신답니다.
하나님을 기다리는 모든 사람아, 용기를 내세요! 마음을 강하게 먹고 힘을 내세요!
시편 32장 1절. 허물의 사함을 받고,
시편 32장 1절. 자신의 죄가 가려진 사람은 복이 있어요.
여호와 하나님께 죄가 없다 인정받고, 그 마음에 속임수가 없는 사람은 복이 있답니다.
그 영혼에 거짓이 없는 사람은 정말 행복해요.
내가 입을 다물고 죄를 고백하지 않을 때, 온종일 신음하느라 내 뼈가 녹아내렸어요.
밤낮으로 주님의 손이 나를 눌렀기 때문이랍니다.
내 진액이 여름철 가뭄에 마름 같이 말라버렸어요.
내가 주님께 내 죄를 고백했답니다.
내 죄악을 숨기지 아니하였어요.
 "내 허물을 여호와께 고백하리라" 하였더니,
주님께서 내 죄의 악을 용서해 주셨답니다.
이로 인해 모든 경건한 자는 주님을 만날 기회에 기도해야 해요.
진실로 큰 물이 덮칠지라도 그에게 미치지 못할 것이랍니다.
주님은 나의 피난처이세요.
환난에서 나를 보호해 주실 것이랍니다.
구원의 노래로 나를 둘러 주실 거예요.
"내가 네가 갈 길을 가르쳐 보여주고,
너를 주목하여 친절히 가르쳐 주마."
너희는 깨달음 없는 말이나 노새 같이 되지 말지어다.
그것들은 재갈과 굴레로 매지 아니하면 너희에게 가까이 오지 아니하느니라.
악인에게는 많은 슬픔이 있으나,
여호와 하나님을 의지하는 자에게는 인자하심이 둘러싸인답니다.
의인들아, 여호와 하나님 안에서 기뻐하고 즐거워하세요!
마음이 정직한 너희들아, 다 즐겁게 외칠지어다!
시편 33장 1절. 의인들아, 여호와 하나님을 즐거워하세요!
시편 33장 1절. 찬송은 정직한 자들이 마땅히 할 바랍니다.
수금으로 여호와 하나님께 감사하세요.
열 줄 비파로 주님을 찬양하세요.
새 노래로 하나님께 노래하세요.
기쁜 소리로 아름답게 연주하세요!
여호와의 말씀은 바르며,
그분께서 하시는 모든 일은 진실하답니다.
하나님은 의와 공의를 사랑하셔요.
세상에는 여호와의 인자하심이 가득하답니다.
여호와의 말씀으로 하늘이 만들어졌어요.
그 입김으로 하늘의 별들이 만들어졌답니다.
하나님께서 바닷물을 모아 언덕처럼 쌓으시고,
깊은 물을 곳간에 두셨어요.
온 땅은 여호와 하나님을 두려워하세요.
세상 모든 주민은 그분을 경외할지어다.
그분이 말씀하시니 그대로 되었고,
그분이 명령하시니 굳게 섰답니다.
여호와께서 나라들의 계획을 무효로 만드셔요.
백성들의 생각을 아무 소용없게 만드신답니다.
여호와의 계획은 영원히 서 있고,
그 마음의 뜻은 대대로 이어져요.
여호와를 자기 하나님으로 삼은 나라,
하나님께서 자기 기업으로 선택하신 백성은 복이 있답니다.
여호와께서 하늘에서 굽어보사,
모든 사람들을 살피셔요.
하나님께서 계신 곳에서 땅의 모든 주민들을 내려다보신답니다.
그분은 사람들의 마음을 다 지으신 분이시며,
그들이 하는 모든 일을 살피시는 분이세요.
군대가 많다고 구원받는 왕은 없어요.
용사가 힘이 세다고 스스로 구원하지 못한답니다.
구원하는 데에 말은 아무 소용이 없으며,
큰 힘으로도 사람을 구하지 못해요.
보라, 여호와의 눈은 그분을 두려워하는 자를 향해 있어요.
그분의 인자하심을 바라는 자들을 향하고 계시답니다.
그들의 영혼을 죽음에서 건지시며,
기근 때에도 그들을 살려 주시려는 것이에요.
우리 영혼이 여호와 하나님을 기다립니다.
그분은 우리의 도움과 방패이시답니다.
우리 마음이 그분을 즐거워해요.
우리가 그 거룩한 이름을 의지했기 때문이랍니다.
여호와 하나님, 우리가 주님을 바라오니,
주님의 인자하심을 우리에게 베풀어 주세요.
시편 34장 1절. 언제나 하나님을 찬양할 거예요. 내 입술에는 늘 하나님을 향한 기쁜 노래가 가득하답니다.
여러분, 저와 함께 하나님을 높여 드려요. 우리가 함께 하나님의 이름을 크게 자랑해 봐요!
제가 무서운 마음이 들 때 하나님께 기도했더니, 하나님께서 제 기도를 들어주시고 모든 두려움에서 구해주셨어요.
하나님을 사랑하는 사람 곁에는 천사들이 캠프를 치고 지켜준답니다. 정말 든든하지 않나요?
하나님이 얼마나 좋으신 분인지 직접 맛보고 경험해 보세요. 하나님을 의지하는 사람은 정말 행복한 사람이랍니다.
자, 어린이 친구들! 여기 모여서 제 이야기를 들어보렴. 하나님을 어떻게 사랑하고 섬기는지 가르쳐 줄게요.
나쁜 말은 하지 말고, 거짓말도 하지 마세요. 나쁜 일은 멀리하고 착한 일을 하며 평화를 만드는 어린이가 되렴.
하나님은 착한 사람들을 늘 지켜보시고, 그들의 작은 기도 소리도 귀 기울여 들어주신답니다.
마음이 아프고 슬픈 친구가 있나요? 하나님은 그런 친구들 곁에 아주 가까이 계셔서 따뜻하게 안아주시고 도와주신답니다.
하나님은 당신을 믿는 사람들을 끝까지 지켜주세요. 하나님 품으로 달려오는 사람은 절대 외롭거나 슬프지 않을 거예요.
시편 35장 1절. 하나님, 저를 괴롭히는 나쁜 사람들로부터 저를 지켜주세요. 마치 용감한 기사가 방패와 창을 들고 나타나듯, 저를 도와주러 달려와 주세요.
저를 해치려는 사람들이 바람에 날아가는 가벼운 먼지처럼 흩어지게 해주세요. 그들이 저를 잡으려고 몰래 파놓은 구덩이에 오히려 자기들이 빠지게 해주세요.
하지만 저는 하나님 때문에 정말 기뻐요. 하나님께서 저를 구해주셨으니까요! 온몸의 뼈가 다 소리쳐 말할 거예요. '하나님, 하나님처럼 힘없는 사람을 강한 적에게서 구해주시는 분은 없어요!'
나쁜 사람들은 제가 하지도 않은 일로 저를 모함했어요. 제가 그들에게 잘해주었을 때도 그들은 저를 미워했지요. 그들이 아플 때 저는 마치 제 가족이 아픈 것처럼 슬퍼하며 기도했는데 말이에요.
하나님, 언제까지 보고만 계실 건가요? 저를 사자 같은 적들에게서 구해주세요. 제가 많은 사람들 앞에서 하나님께 감사하며 노래할게요.
하나님, 다 보고 계시죠? 모른 척하지 마시고 어서 일어나 저를 도와주세요! 저를 비웃는 사람들이 부끄러움을 당하게 해주시고, 하나님을 사랑하는 사람들이 기쁨의 노래를 부르게 해주세요.
저는 하루 종일 하나님의 의로우심과 놀라운 사랑을 노래할 거예요. 하나님은 정말 최고예요!
시편 36장 1절. 하나님을 두려워하지 않는 사람들은 마음속에 나쁜 생각을 품고 있어요. 그들은 자기 잘못을 깨닫지 못하고, 오히려 스스로를 속이며 나쁜 말과 행동을 일삼는답니다.
잠자리에 누워서도 어떻게 하면 나쁜 일을 꾸밀까 고민하고, 잘못된 길을 선택하며 악한 것을 미워하지 않는 안타까운 모습이에요.
하지만 하나님, 하나님의 사랑은 하늘만큼 높고, 하나님의 약속은 구름 위까지 닿아 있어요. 하나님의 의로움은 거대한 산처럼 든든하고, 하나님의 지혜는 깊은 바다처럼 끝이 없답니다.
하나님, 하나님의 사랑은 정말 보배로워요! 사람들은 마치 엄마 새의 날개 아래로 아기 새들이 쏙 숨듯이, 하나님의 품 안에서 안전하게 보호받고 있어요.
하나님은 우리에게 맛있는 음식과 기쁨의 강물을 가득 채워주세요. 하나님은 생명의 샘이시며, 하나님의 빛 안에서 우리는 참된 빛을 보게 된답니다.
하나님, 하나님을 사랑하는 사람들에게 변함없는 사랑을 베풀어 주세요. 교만한 사람들이 우리를 괴롭히지 못하게 지켜주시고, 악한 사람들은 결국 스스로 넘어져 다시는 일어나지 못하게 해 주세요.
시편 37장 1절. 나쁜 일을 하는 사람들을 보며 화내거나 부러워하지 마세요. 그들은 마치 금방 시들어버리는 풀과 같아서 곧 사라질 거예요.
하나님을 믿고 착한 일을 하며 살아가세요. 하나님을 기뻐하면 하나님께서 여러분 마음속의 소원을 들어주시고, 여러분의 착한 마음을 정오의 햇살처럼 환하게 빛나게 해주실 거예요.
조급해하지 말고 하나님을 기다리세요. 화를 내는 것은 나쁜 일로 이어질 뿐이에요. 하나님을 믿고 기다리는 사람들은 이 땅에서 평화롭게 살게 될 거예요.
나쁜 사람들은 착한 사람을 괴롭히려고 하지만, 하나님은 그들을 비웃으세요. 그들의 악한 계획은 결국 자기 자신에게 돌아가 무너지고 말 거예요.
적게 가져도 하나님과 함께하는 것이, 나쁜 방법으로 많이 가진 것보다 훨씬 행복하답니다. 하나님은 착한 사람들의 손을 꼭 붙잡아 주시거든요.
하나님은 우리가 걷는 길을 인도해 주세요. 우리가 혹시 넘어질지라도 하나님이 손을 잡아주시니 완전히 쓰러지지 않아요. 제가 어릴 때부터 늙을 때까지 보니, 하나님을 믿는 사람은 결코 버림받지 않았답니다.
나쁜 일은 멀리하고 착한 일을 하세요. 하나님은 정의를 사랑하시고, 그분을 믿는 사람들을 영원히 지켜주신답니다.
착한 사람의 입에서는 지혜로운 말이 나오고, 마음에는 하나님의 말씀이 가득해요. 그래서 그 발걸음은 흔들리지 않지요.
하나님을 기다리고 그분의 길을 따르세요. 그러면 하나님께서 여러분을 높여주실 거예요. 나쁜 사람들은 연기처럼 사라지지만, 하나님을 피난처로 삼는 사람들은 하나님께서 끝까지 지켜주시고 구원해 주신답니다.
시편 38장 1절. 하나님, 너무 화내지 마시고 저를 꾸짖지 말아 주세요. 제가 잘못해서 마음이 무척 아프답니다.
마치 하나님의 화살이 제 몸에 박힌 것처럼 아프고, 무거운 짐을 진 것처럼 온몸이 쑤시고 힘들어요. 제 잘못 때문에 몸도 마음도 병이 들었나 봐요.
너무 괴로워서 하루 종일 슬픈 마음으로 고개를 숙이고 다녀요. 심장은 쿵쾅거리고 기운은 하나도 없어서 눈앞이 캄캄해지는 것 같아요.
믿었던 친구들과 가족들도 저를 멀리하고 피해요. 나쁜 사람들은 저를 넘어뜨리려고 함정을 파고 하루 종일 나쁜 말을 꾸며내고 있답니다.
하지만 저는 아무 말도 하지 않아요. 귀가 들리지 않는 사람처럼, 입이 없는 사람처럼 묵묵히 참고 있지요. 왜냐하면 저는 오직 하나님만 바라보고 있기 때문이에요.
하나님, 제가 잘못한 것을 다 고백할게요. 부디 저를 떠나지 마시고, 저의 구원자이신 하나님, 어서 오셔서 저를 도와주세요!
시편 39장 1절. 다윗은 나쁜 사람들 앞에서도 함부로 말하지 않으려고 입술을 굳게 다물고 조심하기로 마음먹었답니다.
하고 싶은 말이 많았지만 꾹 참았어요. 하지만 마음속 깊은 곳에서는 슬픔이 불길처럼 뜨겁게 타올랐지요.
결국 다윗은 입을 열어 하나님께 간절히 기도하기 시작했어요. '하나님, 제 인생이 얼마나 짧은지 알려주세요.'
다윗은 깨달았어요. 사람의 인생은 손바닥만큼 짧고, 마치 스쳐 지나가는 그림자처럼 금방 사라진다는 것을요. 사람들은 바쁘게 재물을 쌓지만, 결국 누가 가질지 아무도 모르는 헛된 일일 뿐이었죠.
그래서 다윗은 고백했어요. '주님, 이제 제가 무엇을 바라겠어요? 제 유일한 희망은 오직 하나님뿐입니다.'
다윗은 자신의 잘못을 용서해달라고 빌며, 하나님께서 주시는 아픔을 묵묵히 견뎌냈어요. 하나님이 벌을 주실 때면 사람이 가진 모든 것이 나방이 옷을 갉아먹듯 순식간에 사라진다는 것을 알았기 때문이에요.
다윗은 눈물을 흘리며 하나님께 매달렸어요. '하나님, 제 기도를 들어주세요. 저는 이 땅에서 잠시 머물다 가는 나그네일 뿐이에요.'
마지막으로 다윗은 간절히 부탁했어요. '하나님, 제가 이 세상을 떠나기 전에 다시 힘을 얻을 수 있도록 잠시만 저를 너그럽게 보아주세요.'
시편 40장 1절. 저는 하나님께서 도와주실 때까지 조용히 기다렸어요. 하나님은 제 울음소리를 들으시고 저를 향해 몸을 돌려주셨답니다.
하나님은 진흙탕처럼 깊고 무서운 구덩이에 빠진 저를 건져 올려 주셨어요. 그리고 단단한 바위 위에 제 발을 세워 주셔서, 이제는 흔들리지 않고 든든하게 서 있을 수 있게 되었답니다.
하나님은 제 입에 새로운 노래를 담아 주셨어요. 그건 바로 하나님을 찬양하는 노래예요. 많은 사람들이 이 모습을 보고 하나님을 더욱 믿고 의지하게 되었답니다.
하나님만을 믿고 의지하는 사람은 정말 행복한 사람이에요. 교만한 마음을 버리고 거짓을 따르지 않는 사람이 바로 그런 사람이랍니다.
하나님, 하나님께서 우리를 위해 행하신 놀라운 일들은 정말 많아요. 그 사랑의 생각들을 다 말하려면 끝이 없을 정도예요. 마치 밤하늘의 별처럼 셀 수 없이 많답니다.
하나님은 복잡한 제사보다 제 마음을 원하셨어요. 제 귀를 열어 하나님의 말씀을 듣게 하셨고, 저는 기쁜 마음으로 대답했지요.
하나님, 저는 하나님의 뜻을 행하는 것이 정말 즐거워요. 하나님의 법이 제 마음속에 가득하니까요!
저는 많은 사람들 앞에서 하나님의 의로우심과 기쁜 소식을 숨기지 않고 당당하게 전했답니다. 하나님도 제가 입을 다물지 않았다는 걸 잘 아시지요?
하나님, 저를 불쌍히 여겨 주세요. 하나님의 변함없는 사랑과 진리로 저를 늘 지켜 주세요.
때로는 힘든 일들이 머리카락보다 더 많이 저를 둘러싸서 마음이 무너질 때도 있어요. 하지만 그럴 때마다 저는 하나님을 찾아요.
하나님을 찾는 모든 사람들이 하나님 안에서 기뻐하고 즐거워하게 해 주세요. 하나님을 사랑하는 사람들은 언제나 '하나님은 정말 위대하시다!'라고 외칠 거예요.
저는 작고 힘없는 아이 같지만, 하나님은 저를 생각하고 계시지요. 하나님은 저의 도움이시고 저를 구해주시는 분이에요. 하나님, 저를 잊지 마시고 빨리 도와주세요!
시편 41장 1절. 어려운 이웃을 따뜻한 마음으로 돌보는 사람은 정말 복이 있단다. 하나님께서는 그런 사람을 힘든 일이 생길 때 꼭 지켜주신단다.
하나님은 그를 안전하게 보호하시고, 이 땅에서 행복하게 살게 해 주시며, 나쁜 마음을 가진 적들에게서도 그를 구해주신단다.
몸이 아파 침대에 누워 있을 때도 하나님은 곁에서 힘을 주시고, 다시 건강하게 일어나도록 도와주신단다.
다윗은 하나님께 기도했어요. '하나님, 저를 불쌍히 여겨 주세요. 제가 잘못한 것이 많으니 저를 고쳐주세요.'
하지만 다윗을 미워하는 사람들은 다윗이 빨리 사라지길 바라며 나쁜 말들을 속삭였어요.
그들은 겉으로는 다윗을 걱정하는 척 찾아왔지만, 마음속에는 거짓말과 나쁜 생각만 가득했답니다.
다윗을 미워하는 무리들이 모여서 다윗을 어떻게 괴롭힐지 나쁜 계획을 꾸미며 수군거렸어요.
그들은 다윗이 아픈 것을 보고 '이제 다윗은 다시 일어나지 못할 거야'라며 비웃었지요.
심지어 다윗과 함께 밥을 먹으며 믿었던 가장 가까운 친구조차 다윗을 배신하고 등을 돌렸답니다.
다윗은 다시 하나님께 간절히 매달렸어요. '하나님, 저를 불쌍히 여기셔서 다시 일으켜 세워 주세요.'
하나님께서 다윗을 사랑하시기에 적들이 다윗을 이기지 못하게 막아주셨어요.
하나님은 정직한 다윗을 붙들어 주시고, 언제나 하나님 앞에 머물게 해 주셨답니다.
영원부터 영원까지 이스라엘의 하나님을 찬양해요! 아멘, 아멘!
시편 42장 1절. 목마른 사슴이 시냇물을 찾아 헤매는 것처럼, 내 마음도 하나님을 간절히 찾고 있어요. 살아 계신 하나님을 너무나 만나고 싶어서 마음이 타들어 가는 것만 같답니다.
사람들이 자꾸 '네 하나님이 어디 있느냐?'라고 놀려대서, 밤낮으로 눈물만 흘리며 슬픈 시간을 보냈어요. 예전에 친구들과 함께 기쁨의 노래를 부르며 하나님 성전으로 향하던 행복했던 기억들이 자꾸만 떠올라 마음이 아파요.
내 마음아, 왜 그렇게 슬퍼하고 힘들어하니? 이제 그만 걱정하고 하나님께 소망을 두렴! 우리를 도와주시는 하나님을 다시 찬양하게 될 날이 올 거야.
멀리 요단강과 헤르몬 산에서도 하나님을 생각해요. 마치 거센 폭포 소리가 들리는 것처럼 내 마음은 힘들지만, 하나님께서 낮에는 사랑을 베풀어 주시고 밤에는 나를 위한 노래를 주실 것을 믿어요.
나의 반석이신 하나님, 왜 나를 잊으셨나요? 왜 적들에게 괴롭힘을 당하며 슬퍼해야 하나요? 사람들이 나를 비웃으며 하나님이 어디 있냐고 묻지만, 나는 포기하지 않을 거예요.
내 마음아, 다시 한번 말할게. 왜 그렇게 낙심하고 불안해하니? 하나님께 소망을 두렴! 나의 얼굴을 환하게 밝혀주시는 분, 나의 하나님을 내가 다시 찬양할 거야.
시편 43장 1절. 하나님, 나를 도와주세요! 나를 괴롭히고 거짓말하는 사람들 사이에서 나를 지켜주시고, 나의 억울함을 풀어주세요.
나의 힘이신 하나님, 왜 저를 혼자 두시는 것 같나요? 적들이 저를 너무 힘들게 해서 마음이 슬프고 아파요.
하나님, 환한 빛과 진리를 보내주세요. 그 빛이 저를 인도하여 하나님의 거룩한 산과 따뜻한 집으로 이끌어 주시길 바라요.
그곳에 도착하면 기쁨의 제단 앞에 나아갈 거예요. 나의 가장 큰 기쁨이신 하나님께 아름다운 하프를 연주하며 노래할 거예요.
내 마음아, 왜 그렇게 슬퍼하고 불안해하니? 이제 하나님께 소망을 두렴! 나를 도와주시고 구원해주시는 나의 하나님을 다시 찬양할 날이 곧 올 거야.
시편 44장 1절. 옛날부터 우리 조상님들은 하나님께서 얼마나 놀라운 일들을 하셨는지 우리에게 들려주셨답니다.
하나님께서는 강한 손으로 적들을 물리치시고, 우리 조상님들을 이 땅에 뿌리 내리게 하셨어요.
우리 조상들이 스스로의 힘으로 땅을 차지한 것이 아니에요. 오직 하나님께서 그들을 사랑하셔서 직접 도와주셨기 때문이지요.
하나님, 당신은 우리의 왕이세요! 우리를 위해 승리를 명령해 주세요.
우리는 오직 하나님을 의지하여 적들을 물리치고, 하나님의 이름으로 우리를 괴롭히는 자들을 이겨낼 거예요.
우리는 우리의 칼이나 활을 믿지 않아요. 오직 우리를 구원하시는 하나님만 믿는답니다.
우리는 하루 종일 하나님을 자랑하고, 영원토록 하나님의 이름을 찬양할 거예요.
그런데 하나님, 지금은 왜 우리를 떠나셨나요? 우리 군대와 함께 나가지 않으셔서 우리가 적들에게 쫓기고 부끄러움을 당하고 있어요.
우리는 마치 잡아먹히는 양처럼 되었고, 온 세상에 흩어져 이웃들에게 놀림감이 되었답니다.
하지만 하나님, 이런 고통 속에서도 우리는 하나님을 잊지 않았어요. 하나님의 약속을 어기지도 않았답니다.
우리의 마음은 하나님을 향해 곧게 서 있고, 하나님의 길에서 벗어나지 않았어요.
우리가 만약 하나님을 잊거나 다른 신을 섬겼다면 하나님께서 다 아셨겠지요? 하나님은 우리 마음속 깊은 비밀까지 다 알고 계시니까요.
하나님, 이제 그만 일어나세요! 왜 주무시고 계신가요? 우리를 영원히 버리지 마세요.
우리는 너무 힘들어서 땅바닥에 엎드려 있어요. 하나님, 제발 일어나셔서 우리를 도와주세요!
하나님의 크신 사랑으로 우리를 다시 구원해 주세요.
시편 45장 1절. 내 마음속에 아름다운 노래가 가득 차올라요. 멋진 왕을 위해 정성껏 시를 읊어 드릴게요. 내 혀는 마치 솜씨 좋은 작가의 펜처럼 술술 움직인답니다.
왕이여, 당신은 세상에서 가장 멋진 분이에요. 왕의 입술에는 은혜가 가득하고, 하나님께서 왕에게 영원한 복을 주셨답니다.
용사여, 허리에 칼을 차고 왕의 위엄과 아름다움을 뽐내 보세요.
진리와 겸손, 그리고 정의를 위해 당당하게 나아가세요. 왕의 오른손으로 놀라운 일들을 보여주세요.
왕의 날카로운 화살은 적들의 마음을 꿰뚫고, 온 세상이 왕 앞에 무릎을 꿇을 거예요.
하나님, 왕의 보좌는 영원할 거예요. 왕의 나라는 언제나 공평함으로 다스려진답니다.
왕은 옳은 것을 사랑하고 나쁜 것을 미워했기에, 하나님께서 왕에게 기쁨의 기름을 부어 주셨어요.
왕의 옷에서는 몰약과 알로에, 계피 향기가 솔솔 나고, 상아 궁전에서는 아름다운 악기 소리가 울려 퍼져요.
왕의 곁에는 귀한 공주들이 있고, 왕의 오른쪽에는 금으로 치장한 아름다운 왕비가 서 있답니다.
자, 공주여! 이제 귀를 기울여 잘 들어보세요. 옛 고향과 부모님을 잊고 왕의 마음을 얻을 준비를 하세요.
왕이 공주의 아름다움을 기뻐할 거예요. 왕은 공주의 주인이시니 정성을 다해 섬기도록 하세요.
부유한 나라의 사람들이 귀한 선물을 들고 와서 왕의 마음을 얻으려 애쓸 거예요.
궁전 안의 공주는 정말 눈부시게 아름다워요. 금실로 수놓은 화려한 옷을 입고 있거든요.
아름다운 옷을 입은 공주가 왕에게 나아가고, 뒤를 따르는 친구들도 함께 왕의 궁전으로 들어간답니다.
모두가 기쁨과 즐거움 속에서 노래하며 왕의 궁전으로 들어가는 모습이 참 행복해 보여요.
왕의 자손들은 대대로 이어져 온 세상의 왕자가 될 거예요.
내가 왕의 이름을 온 세상에 널리 알릴게요. 그래서 모든 사람이 영원토록 왕을 찬양할 거랍니다.
시편 46장 1절. 하나님은 우리를 지켜주시는 든든한 피난처이자 힘이세요. 우리가 힘들고 어려울 때면 언제나 곁에서 도와주신답니다.
세상이 흔들리고 커다란 산들이 바닷속으로 빠져드는 무서운 일이 생겨도, 우리는 절대 무서워하지 않아요. 하나님이 우리와 함께하시니까요.
하나님이 계신 곳에는 맑은 강물이 흐르고, 그곳은 언제나 기쁨과 평화가 가득해요. 하나님이 그 성 안에 계시니 그곳은 결코 흔들리지 않아요.
세상의 나라들이 아무리 시끄럽게 다투어도, 하나님께서 한 번 말씀하시면 온 땅이 잠잠해지고 평화가 찾아온답니다.
자, 이제 하나님께서 하신 놀라운 일들을 구경해 볼까요? 하나님은 전쟁을 멈추게 하시고, 무기를 부러뜨리며 평화를 가져다주시는 분이에요.
하나님께서 말씀하셨어요. '이제 조용히 하고, 내가 바로 하나님인 것을 알렴. 내가 온 세상에서 가장 높임을 받을 거야.'
우리와 함께하시는 만군의 하나님, 그분이 바로 우리의 안전한 피난처랍니다.
시편 47장 1절. 온 세상 친구들아, 모두 손뼉을 치며 기뻐하세요! 우리 하나님은 정말 멋진 분이시니, 큰 소리로 승리의 노래를 불러요.
가장 높으신 하나님은 온 땅을 다스리는 위대하고 멋진 왕이시랍니다.
하나님께서는 우리를 지켜주시고, 우리를 힘들게 하는 것들을 모두 이기게 도와주셨어요.
하나님은 우리에게 가장 좋은 선물을 골라주시고, 사랑하는 사람들에게 아름다운 복을 내려주신답니다.
하나님께서 기쁨의 함성과 나팔 소리와 함께 하늘 위로 올라가셨어요.
우리 왕이신 하나님께 예쁜 목소리로 노래해요. 정성을 다해 찬양의 노래를 불러보아요!
하나님은 온 세상의 왕이시니까, 그분의 마음을 생각하며 지혜롭게 노래하는 거예요.
하나님은 거룩한 보좌에 앉으셔서 모든 나라를 다스리고 계세요.
세상의 모든 지도자와 백성들이 하나님 앞에 모였어요. 온 세상의 보호자가 되시는 하나님은 가장 높고 영광스러운 분이시랍니다.
시편 48장 1절. 우리 하나님은 정말 위대하고 높으신 분이에요. 하나님의 거룩한 산, 예루살렘 성은 온 세상의 기쁨이 되는 아름다운 곳이랍니다.
하나님은 그 성의 든든한 피난처가 되어 주셨어요. 하나님이 지켜주시니 그곳은 세상에서 가장 안전한 성이 되었지요.
하나님의 성을 공격하려고 모여든 왕들이 있었어요. 하지만 그들은 하나님의 성을 보자마자 깜짝 놀라 겁에 질려 도망치고 말았답니다.
마치 거센 바람이 큰 배를 부수듯, 하나님 앞에서는 그 어떤 강한 적들도 힘을 쓰지 못하고 벌벌 떨며 물러갔어요.
우리는 하나님의 성전에서 하나님의 크신 사랑을 생각해요. 온 세상 끝까지 하나님의 이름이 찬양받고, 하나님의 손은 언제나 옳은 일로 가득하답니다.
자, 이제 하나님의 성을 둘러보며 튼튼한 성벽과 아름다운 궁전들을 자세히 살펴보세요. 그리고 이 놀라운 이야기를 다음 세대 아이들에게도 꼭 들려주어야 해요.
이 하나님은 영원히 우리의 하나님이세요. 하나님은 우리가 살아가는 동안 언제나 우리를 바른 길로 인도해주시는 최고의 길잡이가 되어주신답니다.
시편 49장 1절. 세상의 모든 사람들아, 모두 귀를 기울여 잘 들어보렴. 가난한 사람이든 부자든, 높은 사람이든 낮은 사람이든 모두 이 지혜로운 이야기를 들어야 한단다.
나쁜 일이 생기거나 무서운 일이 닥쳐도 겁내지 마렴. 돈이 많다고 자랑하는 사람들을 부러워할 필요도 없단다.
아무리 많은 돈을 가져도 그 돈으로 생명을 살 수는 없단다. 돈으로는 영원히 살 수 있는 티켓을 살 수 없기 때문이지.
똑똑한 사람도, 어리석은 사람도 결국은 모두 세상을 떠나게 된단다. 그들이 평생 모은 보물과 큰 집도 결국 다른 사람의 것이 되고 말지.
사람이 아무리 부자여도 영원히 살 수는 없단다. 욕심만 부리다가는 마치 길을 잃은 짐승처럼 허무하게 사라지고 말 거야.
하지만 하나님을 믿는 사람은 다르단다. 하나님께서는 우리를 죽음의 어둠에서 건져주시고, 따뜻한 품으로 안아주실 거야.
그러니 부자가 된 사람들을 보고 기죽지 마렴. 그들이 가진 화려한 보석과 큰 집도 죽을 때는 하나도 가져가지 못한단다.
진정한 지혜가 없는 부자는 결국 아무것도 남기지 못하는 법이란다. 우리는 돈보다 하나님을 사랑하는 지혜로운 어린이가 되자.
시편 50장 1절. 온 세상을 만드신 위대하신 하나님께서 해가 뜨는 곳부터 지는 곳까지 모든 땅을 향해 말씀하셨어요.
아름다운 시온 산에서 하나님의 눈부신 빛이 환하게 비치기 시작했답니다.
하나님께서 나타나시자 앞에는 뜨거운 불길이 타오르고, 주변에는 거센 폭풍이 몰아치며 하늘과 땅을 흔들었어요.
하나님께서는 하늘과 땅을 불러 모으시고, 당신의 백성들을 바르게 다스리겠다고 말씀하셨지요.
하나님은 약속을 지키며 마음을 다해 예배하는 사람들을 모두 내 곁으로 모으라고 하셨어요.
하나님께서 말씀하셨어요. "내 백성들아, 잘 들어라. 나는 너희의 하나님이란다."
하나님은 제물을 바치는 것보다 더 중요한 것이 있다고 하셨어요. 온 세상의 모든 동물과 산에 있는 짐승들이 다 하나님의 것이기 때문이에요.
하나님은 이렇게 말씀하셨어요. "나에게 감사하는 마음을 선물로 다오. 어려울 때 나를 부르면 내가 너희를 구해주고, 너희는 나를 기쁘게 할 것이란다."
하지만 나쁜 마음을 품고 입으로는 하나님의 말씀을 말하면서도, 실제로는 하나님의 가르침을 싫어하는 사람들에게는 엄하게 꾸짖으셨어요.
도둑질을 보고도 모른 척하거나, 나쁜 일을 함께하고, 친구나 형제를 험담하는 사람들은 하나님을 잊어버린 사람들이에요.
하나님은 그들이 나쁜 일을 할 때 잠시 참으셨지만, 이제는 그들의 잘못을 낱낱이 밝히고 꾸짖으실 거예요.
하나님을 잊지 않고 감사함으로 예배하는 사람, 하나님이 기뻐하시는 길을 걷는 사람에게는 하나님의 놀라운 구원이 함께할 것이랍니다.
시편 51장 1절. 하나님, 저를 불쌍히 여겨 주세요. 하나님의 크신 사랑으로 제 잘못을 모두 지워 주세요.
마치 더러워진 옷을 깨끗이 빠는 것처럼, 제 마음의 나쁜 생각과 행동을 씻어내어 하얗게 만들어 주세요.
저는 제 잘못을 잘 알고 있어요. 그 잘못들이 자꾸만 눈앞에 아른거려 마음이 너무 아파요.
하나님, 제가 하나님 앞에서 나쁜 짓을 했어요. 하나님이 저를 바르게 가르쳐 주시는 것이 옳아요.
하나님은 겉모습보다 마음속 깊은 곳의 진실함을 원하시지요. 저에게 지혜를 가르쳐 주세요.
우슬초라는 풀로 저를 씻겨 주세요. 그러면 제가 눈보다 더 하얗고 깨끗해질 거예요.
하나님, 제 안에 깨끗한 마음을 새로 만들어 주시고, 올바른 생각을 할 수 있는 마음을 다시 채워 주세요.
저를 하나님 앞에서 쫓아내지 마시고, 하나님의 거룩한 영을 제게서 거두지 말아 주세요.
구원받았을 때의 그 기쁨을 다시 느끼게 해주시고, 기쁜 마음으로 하나님을 따르게 도와주세요.
하나님, 제 입술을 열어 주세요. 제 입으로 하나님의 놀라운 사랑과 칭찬을 노래하고 싶어요.
하나님은 화려한 제물보다, 자신의 잘못을 뉘우치며 깨어진 마음을 더 기뻐하신답니다. 하나님은 그런 마음을 절대 외면하지 않으세요.
하나님, 예루살렘 성벽을 튼튼하게 세워 주시고, 우리 모두가 하나님을 기쁘게 예배하는 날이 오게 해 주세요.
시편 52장 1절. 힘이 세다고 뽐내며 나쁜 일을 꾸미는 사람아, 왜 그렇게 악한 행동을 자랑하니? 하지만 하나님의 변함없는 사랑은 언제나 우리와 함께하신단다.
너의 혀는 날카로운 면도날처럼 남을 상처 입히고, 거짓말을 밥 먹듯이 하는구나. 너는 착한 일보다 나쁜 일을 더 좋아하고, 진실보다는 거짓말을 즐겨 말하는 사람이란다.
결국 하나님께서는 너의 악함을 심판하실 거야. 마치 뿌리째 뽑히는 나무처럼, 너는 더 이상 설 자리를 잃게 될 거란다.
착한 사람들은 그 모습을 보고 깜짝 놀라며 말할 거야. '저 사람은 하나님을 의지하지 않고, 오직 자기 돈과 나쁜 힘만 믿더니 결국 이렇게 되었구나!'
하지만 나는 하나님의 집에서 푸르게 자라나는 올리브 나무와 같단다. 나는 언제나 하나님의 사랑만을 굳게 믿고 의지할 거야.
하나님, 저를 지켜주셔서 정말 감사해요. 하나님은 참 좋으신 분이에요. 저는 하나님의 이름을 영원히 찬양하며 기뻐할 거랍니다.
시편 53장 1절. 마음속으로 '하나님은 없어!'라고 말하는 어리석은 사람들이 있었어요. 그들은 나쁜 행동을 일삼고, 마음이 삐뚤어져서 착한 일을 하는 사람이 하나도 없었답니다.
하나님께서는 하늘 높은 곳에서 사람들을 내려다보셨어요. 과연 하나님을 사랑하고 그분을 찾는 지혜로운 사람이 있는지 살펴보셨지요.
하지만 사람들은 모두 하나님을 떠나 제 갈 길로 가버렸어요. 마음이 더러워져서 착한 일을 하는 사람이 단 한 명도 없었답니다.
하나님을 모르는 악한 사람들은 마치 빵을 먹듯 하나님의 백성을 괴롭혔어요. 그들은 하나님께 기도할 줄도 모르는 무서운 사람들이었지요.
하지만 하나님께서 하나님의 백성을 괴롭히던 자들을 흩어버리셨어요. 그들은 아무 이유 없이 겁에 질려 떨었고, 하나님께 거절당해 부끄러움을 당하게 되었답니다.
하나님께서 하나님의 백성을 다시 자유롭게 하시는 날이 오면, 온 세상이 기쁨으로 가득 찰 거예요. 야곱의 자손들이 모두 모여 하나님을 찬양하며 크게 기뻐할 거랍니다.
시편 54장 1절. 하나님, 저를 도와주세요! 하나님의 크신 힘으로 저를 지켜주시고, 제가 옳다는 것을 보여주세요.
하나님, 제 기도를 들어주세요. 제가 간절히 드리는 이 말을 귀 기울여 들어주세요.
무서운 사람들이 저를 괴롭히려고 쫓아와요. 그들은 하나님을 무서워하지 않는 나쁜 사람들이랍니다.
하지만 걱정 없어요! 하나님은 저를 도와주시는 분이고, 제 마음을 든든하게 지켜주시는 분이니까요.
하나님께서는 저를 괴롭히는 악한 사람들에게 벌을 주시고, 진리의 빛으로 그들을 물리쳐 주실 거예요.
저는 기쁜 마음으로 하나님께 감사의 예배를 드릴 거예요. 하나님의 이름은 정말 좋으신 이름이니까요.
하나님께서 모든 어려움에서 저를 구해주셨어요. 이제 제 눈으로 나쁜 적들이 물러가는 승리의 모습을 보게 되었답니다!
시편 55장 1절. 하나님, 제 기도를 들어주세요. 제가 너무 힘들어서 하나님께 도와달라고 간절히 부르짖고 있어요. 제발 저를 모른 척하지 말아 주세요.
나쁜 사람들이 저를 괴롭히고 못살게 굴어요. 그들은 화가 잔뜩 나서 저를 미워하고, 제 마음은 너무 아파서 쿵쾅거리고 무서움에 떨고 있답니다.
저는 비둘기처럼 날개가 있다면 멀리멀리 날아가서 조용한 곳에서 쉬고 싶다는 생각을 했어요. 폭풍우를 피해 안전한 곳으로 숨고 싶었거든요.
도시 안에는 나쁜 말과 거짓말이 가득해요. 그런데 더 슬픈 건, 저를 배신한 사람이 모르는 사람이 아니라 저와 함께 하나님을 예배하던 아주 친한 친구였다는 거예요.
하지만 저는 포기하지 않고 하나님을 찾기로 했어요. 아침에도, 점심에도, 저녁에도 하나님께 기도할 거예요. 하나님은 분명히 제 목소리를 들어주실 테니까요.
그 친구의 말은 버터처럼 부드러웠지만, 마음속에는 칼을 품고 있었어요. 하지만 하나님은 그런 속임수를 다 알고 계신답니다.
어린이 여러분, 여러분의 무거운 마음과 걱정을 하나님께 다 맡겨보세요. 하나님께서 여러분을 꼭 붙들어 주시고, 끝까지 지켜주실 거예요. 저는 오직 하나님만 믿을 거예요!
시편 56장 1절. 하나님, 저를 도와주세요! 나쁜 사람들이 마치 저를 삼켜버릴 것처럼 하루 종일 저를 괴롭히고 공격하고 있어요.
너무 무섭고 떨릴 때마다, 저는 하나님을 꼭 붙잡기로 마음먹었답니다. 하나님은 저의 든든한 방패시니까요.
하나님을 믿기에 저는 더 이상 무섭지 않아요. 사람이 저를 어떻게 할 수 있겠어요? 저는 하나님의 약속을 노래할 거예요.
나쁜 사람들은 제가 하는 말을 꼬아서 듣고, 몰래 숨어서 제 발걸음을 지켜보며 저를 해치려고 궁리하고 있어요.
하지만 하나님은 제가 어디를 가는지 다 알고 계세요. 제가 흘리는 눈물 한 방울까지도 하나님의 병에 소중히 담아두신답니다.
제가 하나님께 도움을 구하면 적들은 도망칠 거예요. 하나님은 언제나 제 편이시니까요!
하나님, 저를 죽음의 위기에서 구해주시고 넘어지지 않게 붙들어 주셔서 정말 감사해요. 이제 저는 하나님의 빛 안에서 기쁘게 걸어갈 거예요.
시편 57장 1절. 하나님, 저를 불쌍히 여겨 주세요. 무섭고 힘든 일이 생길 때, 저는 마치 엄마 새의 날개 아래로 쏙 숨는 아기 새처럼 하나님의 품에 꼭 숨을 거예요.
저는 가장 높으신 하나님께 도와달라고 소리쳐 기도해요. 하나님은 저의 기도를 들어주시고 멋지게 응답해 주시는 분이니까요.
하나님은 하늘에서 도움을 보내 저를 구해주시고, 저를 괴롭히는 나쁜 마음들을 꾸짖어 주세요. 하나님의 사랑과 진리가 저를 지켜준답니다.
마치 사자 굴에 있는 것처럼 무섭고, 날카로운 창과 칼 같은 말로 저를 공격하는 사람들 사이에 있지만, 저는 두렵지 않아요.
하나님, 하늘 높이 영광을 받으세요! 온 세상이 하나님의 빛나는 영광으로 가득 차게 해주세요.
나쁜 사람들은 저를 잡으려고 함정을 팠지만, 오히려 자기들이 그 구덩이에 쏙 빠지고 말았답니다.
이제 제 마음은 흔들리지 않아요. 하나님을 향한 제 마음은 단단하답니다. 그래서 저는 기쁜 노래로 하나님을 찬양할 거예요.
내 마음아, 깨어나라! 수금과 비파야, 함께 연주하자! 내가 일찍 일어나 아침 해를 깨우며 하나님을 노래할 거야.
세상 모든 사람들 앞에서 하나님께 감사하고, 여러 나라 사람들 앞에서 하나님을 노래하며 찬양할 거예요.
하나님의 크신 사랑은 하늘 끝까지 닿고, 하나님의 진리는 구름 위까지 높이 솟아 있으니까요.
하나님, 하늘 높이 영광을 받으세요! 하나님의 영광이 온 세상 위에 가득하길 기도해요.
시편 58장 1절. 재판관들이여, 정말로 공정하게 말하고 있나요? 사람들을 올바르게 판단하고 있나요?
아니에요. 마음속으로는 나쁜 계획을 꾸미고, 손으로는 세상에 폭력을 휘두르고 있군요.
나쁜 사람들은 태어날 때부터 잘못된 길로 들어서서 거짓말을 일삼는답니다.
그들의 말은 마치 독사의 독처럼 위험해요. 마치 피리 소리를 듣지 않으려고 귀를 꽉 막은 고집쟁이 코브라 같지요.
하나님, 저 악한 자들의 힘을 꺾어 주세요. 사나운 사자의 이빨을 부러뜨리듯 그들의 힘을 없애 주세요.
그들이 마치 흘러가 버리는 물처럼 사라지게 하시고, 쏘려던 화살은 힘없이 꺾이게 해 주세요.
달팽이가 녹아 없어지듯, 햇빛을 보지 못한 그림자처럼 그들이 흔적도 없이 사라지게 하소서.
하나님께서 악인을 심판하시는 날, 착한 사람들은 기뻐하며 하나님이 살아계심을 노래할 거예요.
사람들은 모두 알게 될 거예요. '정말 착하게 사는 사람에게는 상이 있고, 이 세상을 다스리시는 하나님이 계시는구나!'
시편 59장 1절. 하나님, 저를 도와주세요! 나쁜 사람들이 저를 공격하려고 숨어서 기다리고 있어요. 저는 아무런 잘못도 하지 않았는데, 그들은 마치 사나운 짐승처럼 저를 괴롭히려고 모여들었답니다.
그 악한 사람들은 밤만 되면 배고픈 들개처럼 성 주위를 어슬렁거리며 나쁜 말들을 내뱉어요. 하지만 하나님, 하나님께서는 그들을 보며 웃으신답니다. 그들이 아무리 잘난 척해도 하나님 앞에서는 아무것도 아니기 때문이에요.
하나님은 저의 든든한 성벽이자 힘이 되시는 분이에요. 하나님께서 저보다 앞서 가시며 사랑으로 저를 지켜주시니, 저는 무섭지 않아요. 하나님께서 제 적들을 물리치시는 모습을 곧 보게 될 거예요.
하나님, 저의 방패가 되어주세요! 그들이 자기들이 내뱉은 나쁜 말과 거짓말에 스스로 걸려 넘어지게 해주세요. 온 세상 사람들이 하나님께서 진짜 왕이시라는 것을 알게 해주세요.
이제 저는 아침마다 하나님의 크신 사랑과 힘을 노래할 거예요. 힘들고 어려운 날에도 하나님은 저를 안전하게 숨겨주시는 높은 망대가 되어주셨거든요. 저의 힘이신 하나님, 제가 언제나 하나님을 찬양할게요!
시편 60장 1절. 하나님, 때로는 우리가 잘못해서 하나님께서 마음이 상하시고 우리를 멀리하시는 것 같아요. 땅이 흔들리고 마음이 무너져 내리는 것처럼 힘들 때가 있지요. 하지만 하나님, 다시 우리를 따뜻하게 안아주세요.
우리가 비틀거릴 만큼 힘든 시간을 보낼 때도 있었지만, 하나님을 사랑하는 사람들에게는 승리의 깃발을 높이 들어주신다는 것을 믿어요. 하나님은 진리를 사랑하는 자들을 결코 잊지 않으신답니다.
하나님, 사랑하는 당신의 아이들을 도와주세요. 오른손을 뻗어 우리를 구해주시고, 우리의 간절한 기도에 대답해 주세요.
하나님께서 말씀하셨어요. '온 세상이 나의 것이란다. 내가 이 땅을 다스리고 내 백성을 지킬 것이다.' 하나님은 강한 성벽처럼 우리를 보호하시고, 모든 적들로부터 우리를 승리하게 하실 거예요.
사람의 힘으로는 도저히 이길 수 없는 어려운 상황이 닥쳐도 걱정 없어요. 우리가 하나님과 함께라면 용기를 낼 수 있거든요.
사람의 도움은 부족할지 몰라도, 하나님은 가장 강력한 분이세요. 하나님께서 우리와 함께 싸워주시니, 우리는 담대하게 승리할 수 있답니다!
시편 61장 1절. 하나님, 제 목소리를 들어주세요. 제가 간절히 드리는 이 기도를 꼭 들어주셔야 해요.
마음이 너무 힘들고 지칠 때면, 세상 끝에 있는 것처럼 외로워져요. 그럴 때마다 저를 높고 튼튼한 바위 위로 안전하게 이끌어 주세요.
하나님은 언제나 저의 든든한 피난처가 되어 주셨지요. 무서운 적들이 공격해도 하나님은 저를 지켜주시는 아주 높고 단단한 성벽 같으신 분이에요.
저는 하나님과 함께 영원히 살고 싶어요. 마치 엄마 새의 날개 아래로 쏙 숨는 아기 새처럼, 하나님의 따뜻한 품속으로 달려가 안전하게 쉴 거예요.
하나님은 제가 드린 약속을 모두 듣고 기억해 주셨어요. 하나님을 사랑하고 존경하는 사람들에게 주시는 귀한 선물도 제게 주셨답니다.
하나님께서는 왕의 생명을 지켜주시고, 그 복이 대대로 이어지게 하실 거예요.
왕이 하나님의 보좌 앞에서 영원히 다스릴 수 있도록, 하나님의 변함없는 사랑과 진실함으로 그를 늘 지켜주세요.
그래서 저는 매일매일 하나님께 감사하며 노래할 거예요. 하나님과 약속한 것을 잊지 않고 날마다 정성껏 지키며 살겠어요.
시편 62장 1절. 내 마음은 오직 하나님 안에서만 편안하게 쉴 수 있단다. 하나님은 나를 구원해 주시는 분이니까요.
하나님은 마치 튼튼한 바위와 같고, 나를 지켜주는 성벽과 같으세요. 그래서 어떤 어려움이 와도 나는 결코 흔들리지 않을 거예요.
나쁜 사람들은 마치 금방이라도 무너질 것 같은 담벼락처럼 나를 밀어뜨리려고 괴롭히지만, 나는 두렵지 않아요.
그들은 겉으로는 좋은 말을 하는 척하지만, 마음속으로는 나쁜 생각을 가득 품고 거짓말을 즐기는 사람들이랍니다.
내 마음아, 조용히 하나님을 기다리렴. 나의 모든 소망은 오직 하나님께만 있단다.
하나님은 나의 바위이자 구원자, 그리고 나를 보호하는 성벽이시니 나는 절대로 흔들리지 않을 거예요.
나의 영광과 구원은 하나님께 달려 있어요. 하나님은 나의 힘이 되는 바위이자 피난처시랍니다.
여러분, 언제나 하나님을 믿고 의지하세요. 여러분의 마음을 하나님께 다 털어놓으세요. 하나님은 우리의 안전한 피난처가 되어 주신답니다.
세상 사람들은 아무리 대단해 보여도 하나님 앞에서는 입김처럼 가볍고 보잘것없는 존재일 뿐이에요.
나쁜 방법으로 얻은 재물을 의지하지 마세요. 돈이 많아진다고 해서 그것을 마음의 주인으로 삼아서는 안 된답니다.
하나님께서 말씀하셨어요. 모든 힘과 능력은 오직 하나님께만 있다고 말이에요.
주님, 주님은 사랑이 많으신 분이에요. 주님께서는 각 사람이 행한 대로 정직하게 갚아 주신답니다.
시편 63장 1절. 하나님, 하나님은 나의 하나님이에요. 마치 물 한 방울 없는 메마른 땅에서 목이 말라 물을 간절히 찾는 것처럼, 내 마음은 하나님을 아주 많이 그리워하고 찾고 있답니다.
하나님의 성전에서 하나님의 놀라운 힘과 반짝이는 영광을 보았어요. 그 모습이 얼마나 멋지고 아름다운지 몰라요.
하나님의 사랑은 세상 그 무엇보다, 심지어 생명보다 더 소중해요. 그래서 내 입술은 언제나 하나님을 노래하고 칭찬할 거예요.
내가 살아있는 동안 언제나 하나님을 축복할 거예요. 두 손을 높이 들고 하나님의 이름을 기쁘게 부를 거랍니다.
하나님을 생각하면 맛있는 음식을 배불리 먹은 것처럼 마음이 아주 행복해져요. 내 입술은 기쁨으로 가득 차서 하나님을 찬양할 거예요.
밤에 잠자리에 누워서도, 조용한 밤 시간에도 나는 하나님을 생각해요. 하나님은 언제나 나를 도와주시는 분이니까요.
마치 커다란 새가 날개 아래 아기 새를 품어주듯, 하나님의 날개 그늘 아래서 나는 정말 행복하고 안전하답니다.
내 마음은 언제나 하나님께 꼭 붙어 있어요. 하나님께서 튼튼한 오른손으로 나를 꽉 붙잡아 주시니까요.
나를 미워하고 괴롭히려는 사람들은 결국 스스로 무너지고 말 거예요. 그들은 하나님의 심판을 받게 될 거랍니다.
거짓말을 하는 사람들은 사라지겠지만, 하나님을 사랑하고 의지하는 왕과 모든 사람들은 하나님 안에서 큰 기쁨을 누릴 거예요.
시편 64장 1절. 하나님, 제 목소리를 들어주세요. 무서운 적들이 저를 괴롭히려고 해요. 제 생명을 안전하게 지켜주세요.
나쁜 사람들이 몰래 모여 저를 해칠 계획을 꾸미고 있어요. 시끄럽게 떠들며 악한 일을 벌이는 그들로부터 저를 숨겨주세요.
그들은 날카로운 칼처럼 혀를 놀리고, 사람을 아프게 하는 독한 말들을 화살처럼 쏘아댄답니다.
착한 사람들을 몰래 숨어서 공격하려고 말이에요. 아무 잘못 없는 사람들을 향해 갑자기 화살을 쏘며 비웃고 있어요.
그들은 서로 나쁜 짓을 하자고 부추기며, 아무도 모르게 덫을 놓자고 속삭여요. '누가 우리를 보겠어?'라며 자기들끼리 낄낄거린답니다.
그들은 아주 완벽한 나쁜 계획을 세웠다고 생각하지만, 사실 사람의 마음속은 아주 교활하고 복잡하답니다.
하지만 하나님께서 가만히 계시지 않아요. 하나님께서 번개 같은 화살을 쏘셔서 그들을 갑자기 물리치실 거예요.
그들이 내뱉은 나쁜 말들이 결국 자기 자신을 망치게 될 거예요. 그 모습을 본 사람들은 모두 고개를 저으며 놀라워할 거예요.
모든 사람이 하나님의 무서운 심판을 보고 두려워할 거예요. 그리고 하나님께서 하신 놀라운 일들을 깊이 생각하며 이야기할 거예요.
하지만 하나님을 믿는 착한 사람들은 기뻐하며 하나님 품으로 달려가 숨을 거예요. 마음이 정직한 모든 사람들은 하나님을 크게 찬양할 거랍니다!
시편 65장 1절. 하나님, 시온 산에서 사람들이 하나님을 찬양하며 기다리고 있어요. 하나님께 약속한 것을 정성껏 지키겠다고 다짐한답니다.
하나님은 우리 기도를 들어주시는 분이에요. 그래서 세상 모든 사람들이 하나님께 나아와 도움을 구한답니다.
우리가 잘못을 저질러 마음이 무거울 때도, 하나님은 우리 죄를 용서해 주시고 깨끗하게 씻어 주셨어요.
하나님이 선택해서 가까이 부르신 사람은 정말 행복해요. 하나님의 집에서 함께 살며, 그곳에 가득한 좋은 것들을 마음껏 누릴 수 있으니까요.
우리를 구원하시는 하나님은 놀라운 일들로 대답해 주세요. 땅끝 멀리 바다 건너 사는 사람들까지도 모두 하나님을 희망으로 삼고 있답니다.
하나님은 엄청난 힘으로 커다란 산들을 만드셨어요. 그 힘은 아주 강하고 든든하답니다.
거세게 몰아치는 바다의 파도 소리도, 시끄러운 세상의 다툼도 하나님의 말씀 한마디면 잠잠해져요.
세상 끝에 사는 사람들도 하나님의 놀라운 솜씨를 보고 깜짝 놀라요. 아침이 밝아오고 저녁이 찾아오는 것조차 하나님이 노래하며 부르시는 축제 같답니다.
하나님은 땅을 찾아오셔서 비를 내려주세요. 강물에 물이 가득하게 하시고, 곡식이 잘 자라도록 풍성한 은혜를 베풀어 주신답니다.
밭고랑에 물을 듬뿍 적시고 흙을 부드럽게 만들어 주셔서, 씨앗이 쑥쑥 자라 풍성한 열매를 맺게 하세요.
한 해를 좋은 것들로 가득 채워주시는 하나님! 하나님이 지나가시는 길마다 풍성한 곡식들이 넘쳐난답니다.
들판의 풀들은 푸르게 자라나고, 언덕들은 기쁨으로 옷을 갈아입은 듯 아름답게 빛나요.
양 떼가 가득한 목장과 곡식이 가득한 골짜기마다 기쁨의 함성이 터져 나와요. 온 세상이 하나님을 노래하며 즐겁게 춤을 춘답니다!
시편 66장 1절. 온 세상 친구들아, 모두 기쁜 목소리로 하나님께 노래하고 즐겁게 소리쳐 봐요! 하나님의 이름은 정말 영광스럽고 멋지답니다.
하나님이 하시는 일은 정말 놀라워요. 그분의 힘이 얼마나 센지, 하나님을 대적하던 사람들도 모두 무릎을 꿇고 하나님을 예배하게 된답니다.
자, 여기 와서 하나님이 하신 일을 보세요! 옛날에 하나님은 바닷물을 마른 땅처럼 바꾸셔서 사람들이 강을 걸어서 건너게 하셨어요. 그 놀라운 기적을 보며 사람들은 모두 기뻐했답니다.
하나님은 영원히 세상을 다스리시는 왕이에요. 그분의 눈은 언제나 우리를 지켜보고 계시니, 교만한 마음을 버리고 하나님을 찬양하세요.
하나님은 우리의 생명을 지켜주시고, 우리가 넘어지지 않게 꽉 붙들어 주시는 분이에요. 때로는 우리가 은을 불에 넣어 깨끗하게 하듯, 하나님도 우리를 더 단단하고 예쁜 마음으로 만드시려고 어려움을 주시기도 하죠.
우리가 힘든 감옥 같은 곳에 갇히고, 무거운 짐을 지고, 불과 물을 통과하는 것처럼 위험할 때도 있었지만, 하나님은 결국 우리를 풍성하고 행복한 곳으로 인도해 주셨어요.
이제 저는 기쁜 마음으로 하나님께 감사의 예물을 드릴 거예요. 힘들고 어려울 때 하나님께 약속했던 그 마음을 잊지 않고 꼭 지킬 거랍니다.
하나님을 사랑하는 친구들아, 모두 모여 내 이야기를 들어보렴. 내가 간절히 기도할 때 하나님이 어떻게 응답해 주셨는지 말해줄게.
만약 내 마음속에 나쁜 죄가 있었다면 하나님은 듣지 않으셨을 거야. 하지만 나는 하나님께 정직하게 기도했고, 하나님은 내 기도를 들으시고 응답해 주셨단다.
나의 기도를 외면하지 않으시고, 변함없는 사랑을 베풀어 주신 하나님을 영원히 찬양합니다!
시편 67장 1절. 하나님, 우리에게 자비를 베풀어 주시고 따뜻한 복을 내려 주세요. 마치 밝은 햇살이 우리 얼굴을 환하게 비추는 것처럼, 하나님의 사랑으로 우리를 따뜻하게 안아 주세요.
온 세상 사람들이 하나님의 놀라운 길을 알게 하시고, 모든 나라가 하나님의 구원 이야기를 듣고 기뻐하게 해 주세요.
하나님, 세상의 모든 사람들이 마음을 모아 하나님을 찬양하게 해 주세요. 온 땅의 아이들과 어른들이 모두 함께 하나님을 노래한답니다.
모든 나라가 기쁨으로 노래하며 즐거워할 거예요. 하나님은 공평하고 바르게 세상을 다스리시며, 우리 모두를 사랑으로 돌봐주시는 왕이시기 때문이에요.
다시 한번 말해요. 하나님, 모든 민족이 하나님을 찬양하게 해 주세요. 온 세상이 기쁨으로 하나님을 노래할 거예요.
땅은 알록달록 예쁜 열매를 가득 맺었어요. 우리 하나님께서 우리에게 풍성한 복을 주셔서, 온 땅이 생명으로 가득 찼답니다.
하나님은 우리에게 계속해서 복을 주실 거예요. 세상 끝에 사는 모든 사람들도 하나님의 위대함을 알고, 하나님을 존경하며 사랑하게 될 거랍니다.
시편 68장 1절. 하나님께서 일어나시면 모든 악한 적들이 연기처럼 흩어지고, 불 앞의 촛농처럼 사라져 버린답니다.
하지만 하나님을 사랑하는 사람들은 기뻐하며 큰 소리로 노래해요. 구름 위를 달리시는 하나님을 찬양하며 마음껏 즐거워하는 거예요.
하나님은 외로운 사람들의 가족이 되어 주시고, 아빠 없는 아이들과 홀로 된 분들을 따뜻하게 지켜주시는 멋진 분이시랍니다.
옛날 하나님께서 백성들과 함께 광야를 지나실 때, 땅이 흔들리고 하늘에서는 시원한 비가 쏟아져 내렸어요. 하나님은 가난한 사람들을 위해 풍성한 선물을 준비해 주셨죠.
하나님께서 승리의 소식을 전하시니, 수많은 사람들이 기쁜 마음으로 그 소식을 온 세상에 알렸답니다. 은빛 날개와 황금빛 깃털을 가진 비둘기처럼 아름다운 승리의 날이었어요.
하나님의 군대는 수만 대의 병거처럼 강력해요. 하나님은 높은 곳으로 올라가 우리에게 큰 선물을 주시고, 매일 우리의 무거운 짐을 대신 짊어져 주시는 구원의 하나님이시랍니다.
하나님께서 성전으로 들어오시는 행렬을 보세요! 악기를 연주하는 사람들과 탬버린을 치며 춤추는 여인들이 하나님을 찬양하며 기뻐하고 있어요.
하나님은 우리에게 힘을 주시는 분이에요. 온 세상 나라들아, 하나님께 노래하고 찬양하세요! 하늘 위를 달리시는 하나님은 정말 놀랍고 위대하시답니다.
하나님은 성전에서 정말 멋지고 두려운 분이시지만, 우리에게는 언제나 큰 힘과 능력을 주시는 사랑의 하나님이세요. 모두 하나님을 찬양해요!
시편 69장 1절. 하나님, 저를 도와주세요! 마치 깊은 물속에 빠져 목까지 물이 차오르는 것처럼 너무나 힘들고 무서워요.
너무 울어서 목이 다 쉬고, 하나님을 애타게 찾느라 눈이 침침해졌답니다. 아무 이유 없이 저를 미워하는 사람들이 너무 많아서 마음이 아파요.
하나님, 저의 부족함을 다 아시지요? 제가 지은 잘못을 숨길 수 없지만, 저를 믿고 따르는 사람들이 저 때문에 부끄러움을 당하지 않게 해주세요.
하나님을 사랑하는 마음 때문에 저는 가족들에게조차 낯선 사람이 되었고, 사람들의 비웃음거리가 되었어요. 하지만 저는 포기하지 않고 하나님께 기도해요.
하나님, 저를 깊은 수렁에서 건져주세요! 물이 저를 삼키지 못하게 하시고, 저를 미워하는 사람들에게서 구해주세요. 하나님은 인자하시니 저를 외면하지 마세요.
마음이 너무 아프고 괴로워요. 위로해 줄 사람을 찾았지만 아무도 없었어요. 사람들은 오히려 저에게 독을 먹이고 목마를 때 식초를 주며 괴롭혔답니다.
하나님, 저를 괴롭히는 악한 사람들의 잘못을 심판해 주세요. 그들이 스스로 만든 덫에 걸려 눈이 어두워지고 길을 잃게 해주세요.
저는 비록 지금 힘들지만, 하나님의 구원이 저를 지켜주실 것을 믿어요. 저는 노래로 하나님의 이름을 찬양하고 감사함으로 영광을 돌릴 거예요.
하나님을 찾는 모든 사람아, 기뻐하세요! 하나님은 가난하고 힘없는 사람들의 기도를 들어주신답니다. 하늘과 땅, 바다와 그 안의 모든 것이 하나님을 찬양해요!
하나님께서 우리를 구원하시고 아름다운 성을 다시 세워주실 거예요. 하나님을 사랑하는 사람들이 그곳에서 평안히 살게 될 거랍니다.
시편 70장 1절. 하나님, 저를 도와주세요! 마음이 급한 저에게 어서 오셔서 나쁜 일로부터 저를 구해주세요.
저를 괴롭히고 못살게 구는 사람들이 부끄러움을 당하고, 엉뚱한 길로 도망가게 해주세요.
저를 보며 비웃고 놀리는 사람들의 얼굴이 창피함으로 빨개지게 해주세요.
하지만 하나님을 찾는 친구들은 모두 기뻐하며 웃게 해주세요. 하나님을 사랑하는 사람들은 언제나 '하나님은 정말 위대하세요!'라고 노래하게 해주세요.
저는 작고 힘이 없어요. 하나님, 어서 오셔서 저를 도와주세요. 하나님만이 저를 지켜주시는 분이시니, 한순간도 늦지 말고 저에게 달려와 주세요!
시편 71장 1절. 하나님, 저는 오직 하나님만 믿고 의지해요. 저를 실망시키지 마시고, 어려울 때마다 저를 도와주세요.
하나님은 제가 언제든 달려가 숨을 수 있는 튼튼한 바위이자, 저를 지켜주시는 안전한 성벽이랍니다.
저는 아주 어릴 때부터 하나님을 믿었어요. 제가 태어나기 전부터 지금까지 하나님은 늘 저의 희망이셨죠.
사람들이 저를 보고 놀라워해도, 저는 흔들리지 않아요. 하나님이 저의 강한 피난처가 되어주시니까요.
제가 나이가 들어 힘이 없어질 때도 저를 떠나지 마세요. 나쁜 사람들이 저를 괴롭히려고 해도 하나님이 저를 도와주실 것을 믿어요.
저는 언제나 하나님께 희망을 둘 거예요. 매일매일 하나님의 놀라운 사랑과 구원을 노래할 거예요.
어릴 때부터 지금까지 하나님이 가르쳐 주신 놀라운 일들을 제가 사람들에게 전해왔어요. 제가 할아버지가 되어 머리가 하얗게 변해도 하나님의 능력을 다음 세대에게 계속 전할 거예요.
하나님, 하늘만큼 높고 위대한 일을 하시는 분은 하나님밖에 없어요. 하나님은 저를 다시 살리시고 위로해 주시는 분이에요.
이제 저는 악기를 연주하며 하나님을 찬양할 거예요. 저를 구해주신 하나님께 기쁨의 노래를 부를 거예요. 하나님은 정말 최고예요!
시편 72장 1절. 하나님, 우리 왕에게 하나님의 지혜와 공평함을 가르쳐 주세요. 왕이 하나님의 마음으로 나라를 잘 다스릴 수 있게 도와주세요.
왕은 가난하고 힘없는 사람들을 하나님의 공평한 마음으로 돌보고, 정직하게 재판할 거예요.
왕이 다스리는 곳에는 산마다 평화의 열매가 가득하고, 온 땅에 기쁨이 넘쳐날 거랍니다.
왕은 도움이 필요한 어린이들을 지켜주고, 괴롭히는 나쁜 사람들을 물리쳐 줄 거예요.
왕의 다스림은 마치 메마른 땅을 적시는 시원한 단비와 같아서, 온 세상에 생명을 가득 채워줄 거예요.
왕의 나라는 바다 끝에서 끝까지, 온 세상 구석구석까지 뻗어 나갈 거예요.
왕은 울고 있는 가난한 사람들의 소리를 듣고 달려가 그들을 도와줄 거예요. 그들은 왕에게 정말 소중한 사람들이니까요.
온 땅에는 곡식이 가득하고, 들판에는 풀들이 싱그럽게 자라날 거예요. 왕의 이름은 해처럼 영원히 빛날 거랍니다.
놀라운 일을 행하시는 이스라엘의 하나님을 찬양해요! 온 세상이 하나님의 영광으로 가득 차길 바라요. 아멘!
여기까지가 이새의 아들 다윗이 하나님께 드린 기도의 마지막 이야기예요.
시편 73장 1절. 하나님은 마음이 깨끗한 사람들에게 참 좋으신 분이랍니다.
그런데 사실, 저는 마음이 흔들릴 뻔했어요. 나쁜 사람들이 잘사는 모습을 보고 부러운 마음이 들었거든요.
그들은 교만하고 나쁜 짓을 일삼는데도, 아픈 곳 하나 없이 건강하고 부자로 지내는 것 같았어요.
그들은 목에 목걸이처럼 교만을 두르고, 다른 사람들을 괴롭히며 함부로 말했지요. 마치 하나님이 안 계신 것처럼 행동했답니다.
저는 그 모습을 보며 '착하게 사는 게 무슨 소용일까?' 하고 속상해하며 마음이 무척 아팠어요.
그러다 제가 하나님의 성전에 들어가서야 깨달았어요. 그들의 행복은 꿈처럼 금방 사라질 신기루라는 것을요.
하나님께서 그들을 미끄러운 곳에 두셨으니, 그들은 곧 사라질 거예요. 제가 어리석게 그들을 부러워했었네요.
하지만 하나님, 당신은 언제나 저와 함께 계셨어요. 제 오른손을 꼭 붙잡아 주셨지요.
하늘에 계신 분 중 누가 저에게 하나님보다 더 소중할까요? 이 세상 그 무엇도 하나님과 바꿀 수 없어요.
제 몸과 마음은 약해지지만, 하나님은 영원히 제 마음의 힘이 되신답니다. 하나님 가까이 있는 것이 저에게는 가장 큰 복이에요!
시편 74장 1절. 하나님, 왜 우리를 멀리 떠나신 것 같나요? 왜 당신의 소중한 양 떼인 우리에게 화가 나셨나요?
하나님, 옛날에 사랑으로 구해주신 당신의 백성을 기억해 주세요. 당신이 머무시던 거룩한 시온 산을 잊지 말아 주세요.
적들이 하나님의 성전을 엉망으로 만들고 무너뜨렸어요. 성전 곳곳이 폐허가 되어 버렸답니다.
적들은 하나님의 성전 안에서 큰 소리로 떠들며 자기들의 깃발을 높이 세우고 뽐냈어요.
마치 숲속의 나무를 도끼로 찍어내듯, 그들은 성전의 아름다운 조각들을 망치와 도끼로 마구 부수어 버렸어요.
결국 그들은 하나님의 성전에 불을 질러 모두 태워버렸고, 하나님이 계시던 거룩한 곳을 더럽혔답니다.
이제 우리에게는 기적도 보이지 않고, 하나님의 말씀을 전해줄 예언자도 없어요. 이 슬픈 일이 언제 끝날지 아는 사람도 없답니다.
하나님, 언제까지 지켜만 보실 건가요? 이제 그만 손을 펴셔서 우리를 괴롭히는 적들을 물리쳐 주세요!
하지만 하나님은 예나 지금이나 우리의 왕이세요. 하나님은 온 세상에 놀라운 구원을 베푸시는 분이랍니다.
하나님은 강한 힘으로 바다를 가르시고, 물속의 무서운 괴물들을 물리치셨어요.
샘물을 터뜨려 강을 만드시고, 깊은 강물도 마르게 하시는 놀라운 능력을 가지셨죠.
낮과 밤도, 해와 달도 모두 하나님이 만드셨어요. 여름과 겨울, 그리고 온 세상의 경계도 하나님이 정하셨답니다.
하나님, 적들이 당신을 비웃고 함부로 말하는 것을 기억해 주세요. 당신의 소중한 백성을 잊지 말아 주세요.
우리와 맺으신 약속을 기억해 주세요. 세상 곳곳에 폭력이 가득하지만, 가난하고 힘없는 우리가 당신의 이름을 찬양하게 해주세요.
하나님, 일어나셔서 당신의 일을 직접 해결해 주세요! 당신을 조롱하는 적들의 소리를 잊지 마시고, 우리를 도와주세요!
시편 75장 1절. 하나님, 우리가 감사드려요! 하나님은 늘 우리 곁에 계시고, 놀라운 일들을 많이 보여주시니까요.
하나님께서 말씀하셨어요. '내가 정한 때가 되면, 공평하고 바르게 세상을 다스릴 거란다.'
하나님이 세상을 든든하게 붙들고 계시지 않으면, 온 땅이 흔들리고 무너질 거예요. 하지만 하나님이 기둥처럼 튼튼하게 지켜주고 계신답니다.
하나님은 뽐내기 좋아하는 사람들에게 말씀하셨어요. '교만하게 굴지 마라! 나쁜 마음을 먹고 뿔을 높이 세우며 뻣뻣하게 굴지 마라!'
사람들은 동쪽이나 서쪽, 혹은 남쪽에서 도움을 찾으려 하지만, 진짜 왕은 오직 하나님뿐이세요. 하나님은 누구를 낮추기도 하시고, 누구를 높여주시기도 하는 재판관이시거든요.
하나님의 손에는 심판의 잔이 들려 있어요. 악한 사람들은 그 잔을 끝까지 다 마셔야 하지만, 하나님을 믿는 우리는 달라요.
나는 언제나 하나님을 노래할 거예요. 야곱의 하나님을 영원히 찬양할 거랍니다.
하나님은 악한 사람들의 힘을 꺾으시고, 착하고 바르게 사는 사람들의 힘을 높여주실 거예요.
시편 76장 1절. 하나님은 유다와 이스라엘 땅에서 아주 유명하신 분이에요. 그분의 이름은 온 세상에 널리 퍼져 있답니다.
하나님은 예루살렘의 시온 산에 아름다운 집을 짓고 우리와 함께 살고 계세요.
하나님은 아주 강력한 분이세요. 전쟁터에서 날아오는 불화살과 무서운 칼, 방패들을 단숨에 꺾어버리셨답니다.
하나님은 사냥감이 가득한 산보다 훨씬 더 멋지고 영광스러운 분이세요.
하나님이 한 번 꾸짖으시면, 아무리 힘센 용사들도 힘을 잃고 곤히 잠든 것처럼 꼼짝도 못 하게 된답니다.
하나님의 목소리가 들리면, 무서운 전차와 말들도 마치 깊은 잠에 빠진 것처럼 멈춰 서 버려요.
하나님은 정말 두렵고 떨리는 분이에요. 하나님이 화가 나시면 그 누구도 그분 앞에 당당히 서 있을 수 없답니다.
하나님이 하늘에서 심판을 내리겠다고 말씀하시면, 온 세상은 두려움에 떨며 조용히 숨을 죽인답니다.
하나님은 세상의 모든 힘없고 괴로워하는 사람들을 구원하시려고 심판의 자리에 일어나셨어요.
사람들의 악한 마음조차도 결국 하나님의 영광을 드러내는 도구가 될 뿐이에요. 하나님은 악한 자들을 멈추게 하신답니다.
그러니 우리 모두 하나님께 약속한 것을 잘 지키고, 두려운 마음으로 정성껏 예물을 드리며 하나님을 높여 드려요.
하나님은 세상의 교만한 왕들의 기를 꺾으시는 분이에요. 온 세상의 왕들도 하나님을 무서워하고 존경할 수밖에 없답니다.
시편 77장 1절. 마음이 너무 힘들고 슬플 때, 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 제 소리를 들어주세요!' 하고 밤새도록 손을 뻗어 울며 기도했답니다.
너무 괴로워서 잠도 오지 않았어요. '하나님, 정말 우리를 잊으신 걸까요? 이제 더 이상 우리를 사랑하지 않으시는 걸까요?' 하며 마음이 무거워졌지요.
하지만 그때, 하나님께서 옛날에 보여주셨던 놀라운 일들을 떠올려 보기로 했어요. 하나님은 정말 위대하신 분이니까요!
하나님은 놀라운 기적을 만드시는 분이에요. 옛날에 바닷물을 가르고, 천둥과 번개가 치는 하늘 아래서도 백성들을 안전하게 지켜주셨지요.
비록 하나님이 어디로 가시는지 눈에 보이지 않아도, 하나님은 마치 목자가 양 떼를 돌보듯 모세와 아론의 손을 통해 우리를 다정하게 인도해 주셨답니다.
시편 78장 1절. 얘들아, 선생님이 들려주는 옛날이야기를 잘 들어보렴. 우리 조상님들로부터 전해 내려온 놀라운 이야기들을 너희에게도 꼭 들려주고 싶단다.
하나님께서 우리 조상들에게 베푸신 놀라운 힘과 기적들을 우리만 알고 있을 수는 없지. 다음 세대인 너희들에게도 전해서, 너희가 하나님을 믿고 그분의 말씀을 잘 지키는 멋진 어린이가 되길 바라는 마음이란다.
그런데 옛날 이스라엘 백성들은 하나님을 잘 믿지 못하고 자꾸만 불평했어. 하나님이 바다를 가르고, 낮에는 구름 기둥으로, 밤에는 불 기둥으로 지켜주셨는데도 말이야.
목이 마를 땐 바위에서 시원한 물이 콸콸 쏟아지게 하셨고, 배가 고플 땐 하늘에서 맛있는 만나와 메추라기를 비처럼 내려주셨단다. 정말 놀랍지 않니?
하지만 백성들은 금방 또 하나님을 의심하고 원망했어. '하나님이 광야에서 우리에게 음식을 줄 수 있을까?'라며 말이야. 그 모습에 하나님은 무척 속상하셨단다.
그래도 하나님은 사랑이 많으셔서 백성들을 완전히 버리지 않으셨어. 그들이 잘못을 깨닫고 다시 하나님을 찾을 때마다, 하나님은 마음을 돌이키고 용서해 주셨지.
하나님은 마치 목자가 양 떼를 돌보듯 이스라엘 백성을 안전하게 인도하셨어. 적들로부터 지켜주시고, 아름다운 땅을 선물로 주셨단다.
마지막으로 하나님은 어린 양을 돌보던 다윗을 선택하셨어. 다윗은 정직한 마음과 지혜로운 손길로 이스라엘 백성들을 사랑으로 돌보는 훌륭한 목자가 되었단다.
시편 79장 1절. 하나님, 적들이 하나님의 소중한 성전에 쳐들어와 거룩한 곳을 더럽히고, 예루살렘 성을 돌무더기로 만들어 버렸어요.
적들은 하나님의 백성들을 해치고 그들의 몸을 새와 들짐승들의 먹이로 던져 버렸답니다. 정말 슬픈 일이에요.
예루살렘 곳곳에 피가 물처럼 흘러넘쳤지만, 아무도 그들을 정성껏 묻어줄 사람이 없었어요.
주변 나라 사람들은 우리를 보며 비웃고 놀려댔어요. 우리는 너무나 부끄럽고 괴로웠답니다.
하나님, 언제까지 우리에게 화를 내실 건가요? 하나님의 마음이 불처럼 타오르는 분노로 가득 찬 것만 같아요.
하나님을 알지 못하고 하나님의 이름을 부르지 않는 저 나라들에게 하나님의 심판을 내려주세요.
그들은 하나님의 백성을 괴롭히고 우리가 살던 아름다운 땅을 모두 망가뜨려 버렸거든요.
우리 조상들의 잘못을 우리에게 묻지 마시고, 너무나 힘든 우리를 불쌍히 여기셔서 빨리 도와주세요.
우리를 구원하시는 하나님, 하나님의 영광을 위해서 우리를 도와주시고 우리의 죄를 용서해 주세요.
세상 사람들이 '너희 하나님은 어디 있느냐?'라고 비웃지 못하게, 하나님께서 우리를 위해 일하시는 모습을 모두가 보게 해주세요.
감옥에 갇혀 신음하는 사람들의 소리를 들어주시고, 죽을 위기에 처한 사람들을 하나님의 크신 능력으로 살려주세요.
우리를 모욕했던 이웃들에게 그들이 우리에게 했던 것만큼 똑같이 갚아주세요, 하나님.
그러면 우리는 하나님의 양 떼가 되어 영원히 감사하며, 대대로 하나님의 이름을 찬양할 거예요.
시편 80장 1절. 이스라엘의 목자이신 하나님, 우리를 돌봐주세요! 천사들 위에 앉아 계신 하나님, 우리에게 환한 빛을 비추어 주시길 간절히 기도해요.
하나님, 힘을 내셔서 우리를 구하러 와 주세요. 우리가 어려움에 처해 있답니다.
하나님, 우리를 다시 올바른 길로 인도해 주세요. 주님의 얼굴을 우리에게 환하게 비춰주시면, 우리가 다시 행복해질 거예요.
만군의 하나님, 왜 우리 기도를 듣지 않으시고 화가 나 계신가요? 우리는 눈물 젖은 빵을 먹으며 슬픈 날들을 보내고 있어요.
이웃들은 우리를 보고 비웃고, 적들은 우리를 놀려대요. 하나님, 제발 우리를 다시 돌봐주세요.
하나님은 예전에 이집트에서 포도나무 한 그루를 가져와 정성껏 심으셨어요. 그 나무는 뿌리를 깊게 내리고 온 땅에 그늘을 만들 만큼 무성하게 자랐답니다.
그런데 왜 이 포도나무의 울타리를 허무셨나요? 지나가는 사람들이 열매를 따먹고, 숲속의 멧돼지와 들짐승들이 나무를 다 망가뜨리고 있어요.
하나님, 하늘에서 내려다보시고 이 포도나무를 다시 돌봐주세요. 주님의 오른손으로 직접 심으신 이 나무가 불에 타고 꺾여가고 있어요.
주님의 특별한 사람을 지켜주시고, 우리에게 다시 생명을 주세요. 우리가 주님의 이름을 부르며 다시는 주님을 떠나지 않을게요.
만군의 하나님, 우리를 다시 일으켜 세워주세요. 주님의 얼굴을 우리에게 환하게 비춰주시면, 우리는 구원을 얻을 거예요.
시편 81장 1절. 우리의 힘이 되시는 하나님께 큰 소리로 노래해요! 야곱의 하나님을 향해 기쁨의 함성을 외쳐보아요.
탬버린을 흔들고, 아름다운 하프와 악기를 연주하며 하나님을 찬양하는 노래를 불러요.
달이 차오르는 축제의 날, 나팔을 힘차게 불어 하나님을 기쁘게 맞이해요.
이것은 하나님께서 우리에게 약속하신 소중한 규칙이자, 기쁨의 약속이랍니다.
하나님은 이집트에서 힘들게 일하던 우리를 기억하시고, 무거운 짐을 내려놓게 하셨어요.
우리가 힘들 때 하나님께 부르짖으면, 하나님은 천둥 같은 소리로 응답하시며 우리를 도와주셨지요.
하나님은 말씀하셨어요. '나 외에 다른 우상을 섬기지 마라. 오직 나만 바라보렴.'
너희를 이집트에서 구원한 하나님이 여기 있단다. 입을 크게 벌려보렴, 내가 너희에게 좋은 것으로 가득 채워줄게.
하지만 사람들은 하나님의 말씀을 듣지 않고 자기 마음대로 행동했어요.
하나님은 안타까워하셨어요. '내 백성이 내 말을 듣고 내가 가르쳐준 길로 걸어갔더라면 얼마나 좋았을까!'
그랬다면 하나님께서 그들의 적들을 모두 물리쳐 주셨을 텐데 말이에요.
하나님은 우리에게 가장 좋은 밀을 먹여주시고, 바위에서 나오는 달콤한 꿀로 우리를 배불리 채워주길 원하신답니다.
시편 82장 1절. 하나님께서 하늘의 높은 보좌에 앉아 온 세상을 다스리고 계셨어요. 하나님은 세상의 모든 재판관들보다 더 높으신 분이랍니다.
하나님께서 잘못된 재판을 하는 사람들에게 엄하게 말씀하셨어요. '너희는 언제까지 나쁜 사람들의 편을 들며 공평하지 않게 재판할 거냐?'
하나님은 우리에게 숙제를 주셨어요. '힘없고 가난한 사람들, 그리고 부모님이 없는 아이들을 지켜주렴. 그들이 억울한 일을 당하지 않게 도와주어야 한다.'
하나님은 또 말씀하셨어요. '어려운 처지에 있는 친구들을 나쁜 사람들의 손에서 구해주고, 그들이 안전하게 지낼 수 있도록 도와주렴.'
하지만 사람들은 하나님의 마음을 몰랐어요. 어두운 밤길을 걷는 것처럼 무엇이 옳은지 깨닫지 못했죠. 그래서 세상의 기초가 흔들리고 있었답니다.
하나님은 그들에게 '너희는 나의 아들이고 높은 자리에 있는 사람들이란다'라고 하셨지만, 그들도 결국 평범한 사람처럼 나약한 존재일 뿐이었어요.
마지막으로 하나님께 기도했어요. '하나님, 일어나셔서 온 세상을 바르게 다스려 주세요! 온 세상의 주인은 오직 하나님뿐이시니까요.'
시편 83장 1절. 하나님, 제발 가만히 계시지 마세요! 우리를 도와주세요. 하나님께서 아무 말씀도 안 하시고 조용히 계시면 마음이 너무 불안해요.
하나님을 미워하는 나쁜 적들이 잔뜩 화가 난 얼굴로 고개를 빳빳이 들고 우리를 공격하려고 모여들고 있어요.
그들은 아주 교활한 계획을 세우고 있어요. 하나님께서 사랑하시는 우리 백성들을 어떻게 하면 괴롭힐까 궁리하며 나쁜 마음을 먹고 있답니다.
그들은 서로 속삭여요. '자, 이제 저들을 다 없애버리자! 그래서 이스라엘이라는 이름조차 아무도 기억하지 못하게 만들자!'
에돔과 이스마엘, 모압과 암몬 등 수많은 나라들이 마치 한 팀이 된 것처럼 으스스한 군대를 만들어 하나님을 대적하고 있어요.
하나님, 옛날에 큰 승리를 주셨던 것처럼 이번에도 우리를 도와주세요. 적들이 감히 하나님의 땅을 빼앗으려 하니 그들을 물리쳐 주세요.
마치 바람에 날아가는 가벼운 먼지나 들판을 태우는 뜨거운 불꽃처럼, 적들을 하나님의 강한 폭풍으로 흩어버려 주세요.
적들이 깜짝 놀라 당황하게 하셔서, 결국에는 오직 하나님만이 온 세상의 진짜 왕이시라는 것을 깨닫게 해주세요.
그들이 하나님의 이름을 알고, 하나님만이 온 땅 위에서 가장 높으신 분임을 온 세상이 알게 해주세요!
시편 84장 1절. 온 우주의 왕이신 하나님, 하나님의 집은 정말 아름답고 사랑스러워요!
하나님을 너무나 사랑하는 제 마음은 하나님의 성전이 있는 곳을 향해 간절히 달려가고 싶어 한답니다.
작은 참새와 제비들도 하나님의 제단 근처에 포근한 보금자리를 만들고 아기 새들을 돌보며 행복하게 살고 있어요.
하나님의 집에 사는 사람들은 정말 복 받은 사람들이에요. 그들은 언제나 노래하며 하나님을 찬양하거든요.
하나님을 의지하며 마음속에 하나님을 향한 길을 품고 걷는 사람들은 정말 행복한 사람들이랍니다.
눈물 골짜기처럼 힘든 길을 지날 때도, 하나님을 믿는 사람들은 그곳을 시원한 샘물이 솟아나는 기쁨의 장소로 바꾼답니다.
그들은 점점 더 힘을 얻어, 마침내 시온에 계신 하나님 앞에 기쁘게 서게 될 거예요.
하나님, 제 기도를 들어주세요. 야곱의 하나님, 저의 간절한 목소리에 귀를 기울여 주세요.
우리의 방패가 되시는 하나님, 하나님께서 세우신 왕을 보시고 우리를 지켜주세요.
하나님의 집에서 보내는 하루가 다른 곳에서 보내는 천 날보다 훨씬 더 좋아요. 나쁜 사람들의 화려한 집보다 하나님의 집 문지기로 있는 것이 훨씬 행복하답니다.
하나님은 우리를 비추는 밝은 태양이며, 우리를 지켜주시는 든든한 방패예요. 정직하게 걷는 사람에게 하나님은 좋은 것을 하나도 아끼지 않고 다 주신답니다.
온 우주의 왕이신 하나님, 하나님을 굳게 믿고 의지하는 사람은 참으로 복이 많답니다.
시편 85장 1절. 하나님, 하나님께서는 우리 땅을 정말 사랑해 주셨어요. 힘들었던 우리 백성들을 다시 일으켜 세워 주시고, 따뜻한 마음으로 돌봐 주셨답니다.
우리가 잘못했을 때도 하나님은 다 용서해 주셨어요. 마치 커다란 이불로 우리의 모든 잘못을 덮어 주신 것처럼, 더 이상 화내지 않고 우리를 안아 주셨지요.
하나님, 우리를 다시 도와주세요. 이제는 화를 거두시고 우리에게 기쁨을 주세요. 우리가 다시 하나님 안에서 웃으며 행복하게 살고 싶어요.
이제 조용히 하나님의 말씀을 들어볼까요? 하나님은 우리에게 평화로운 마음을 주실 거예요. 우리가 다시는 나쁜 길로 가지 않도록 말이에요.
하나님의 사랑과 진실함이 서로 만나고, 정의와 평화가 다정하게 입을 맞추는 아름다운 풍경이 펼쳐져요. 마치 하늘과 땅이 하나가 되는 것 같답니다.
하나님은 우리에게 가장 좋은 선물을 주시는 분이에요. 땅에서는 맛있는 열매가 가득 열리고, 하나님의 정의가 우리 앞길을 환하게 비추며 앞서 걸어가신답니다.
시편 86장 1절. 하나님, 저의 기도를 들어주세요. 저는 작고 도움이 필요한 어린아이와 같답니다.
하나님을 믿고 의지하는 저를 꼭 지켜주세요. 하나님은 저의 가장 든든한 보호자이시니까요.
하루 종일 하나님을 부르는 저에게 자비를 베풀어 주세요. 제 마음속에 기쁨을 가득 채워주실 분은 오직 하나님뿐이에요.
하나님은 정말 좋으신 분이에요. 잘못을 빌면 언제든 용서해주시고, 사랑을 듬뿍 주시는 분이니까요.
힘들고 무서운 일이 생길 때마다 하나님을 찾을 거예요. 하나님은 언제나 제 기도에 대답해주시거든요.
세상 그 어떤 신도 하나님처럼 놀라운 일을 할 수는 없어요. 온 세상 사람들이 하나님 앞에 나와 예배하며 하나님의 이름을 높일 거예요.
하나님, 저에게 하나님의 길을 가르쳐 주세요. 제 마음이 오직 하나님만 사랑하고 하나님을 경외하게 해주세요.
하나님은 저를 위험한 곳에서 건져주셨어요. 하나님의 사랑은 정말 크고 놀라워요.
사람들이 저를 괴롭히지만, 하나님은 화를 천천히 내시고 사랑과 진실이 가득하신 분임을 믿어요.
하나님, 저를 돌아봐 주시고 힘을 주세요. 하나님이 저를 도와주시고 위로해주시는 모습을 모두가 보게 해주세요.
시편 87장 1절. 하나님께서 세우신 거룩한 산 위에 아름다운 성이 있어요. 그곳은 하나님께서 직접 기초를 놓으신 아주 특별한 곳이랍니다.
하나님께서는 야곱의 수많은 집들보다 시온 성의 문을 훨씬 더 사랑하셨어요. 그곳은 하나님이 머무시는 소중한 보금자리니까요.
하나님의 성을 향해 사람들은 말해요. '정말 영광스럽고 아름다운 곳이야!'라고 말이죠.
하나님께서는 멀리 떨어진 나라의 사람들도 기억하세요. 라합, 바벨론, 블레셋, 두로, 그리고 에티오피아 사람들까지도 하나님을 알게 되면, 마치 그곳에서 태어난 것처럼 따뜻하게 품어주신답니다.
시온 성은 모든 사람의 고향이 될 거예요. 가장 높으신 하나님께서 직접 이 성을 튼튼하게 세우고 지켜주시거든요.
하나님께서 사람들의 이름을 적으실 때, 마치 시온에서 태어난 아이처럼 한 명 한 명 소중하게 기록해 주실 거예요.
기쁨에 넘친 사람들이 춤을 추며 노래해요. '나의 모든 생명과 기쁨의 샘이 바로 하나님이 계신 이 성에 있어요!'라고 말이에요.
시편 88장 1절. 하나님, 저를 구원해주시는 분이여! 제가 낮에도 밤에도 쉬지 않고 하나님께 울며 기도했어요.
제 간절한 기도가 하나님의 귀에 닿게 해주세요. 제 울음소리를 외면하지 말고 들어주세요.
제 마음은 너무나 슬프고 힘든 일들로 가득 차서, 마치 깊은 구덩이 속으로 빠져 들어가는 것만 같아요.
하나님께서 저를 아주 어둡고 깊은 곳에 두신 것 같아요. 마치 거센 파도가 저를 덮치는 것처럼 마음이 너무나 괴롭답니다.
친한 친구들도 모두 저를 떠나버렸고, 저는 꼼짝달싹할 수 없는 감옥에 갇힌 것처럼 외롭고 답답해요.
슬픔 때문에 눈물로 눈이 흐릿해졌지만, 저는 매일 하나님을 향해 두 손을 뻗으며 부르짖고 있어요.
하나님, 아침마다 제가 드리는 이 기도를 들어주세요. 왜 저를 멀리하시고 얼굴을 숨기시는 건가요?
슬픔과 두려움이 마치 커다란 파도처럼 하루 종일 저를 에워싸고 있어요. 사랑하는 사람들도 모두 멀어지고, 제 곁에는 오직 어둠뿐이랍니다.
시편 89장 1절. 하나님, 저는 영원토록 하나님의 사랑과 신실하심을 노래할 거예요. 온 세상 사람들에게 하나님의 약속이 얼마나 변함없는지 큰 소리로 외칠 거랍니다.
하나님은 하늘을 만드시고 그 안에 하나님의 변치 않는 사랑을 가득 채워 놓으셨어요.
하나님은 다윗이라는 사람을 선택하시고, 그와 특별한 약속을 맺으셨어요. 다윗의 왕좌를 영원히 튼튼하게 세워주겠다고 약속하셨지요.
하늘의 천사들도 하나님의 놀라운 능력을 찬양해요. 하나님처럼 위대하고 힘센 분은 온 우주 어디에도 없답니다.
하나님은 거칠게 몰아치는 바다의 파도도 잠재우시고, 강한 팔로 모든 적들을 물리치시는 세상의 주인이세요.
하늘과 땅, 그리고 그 안에 있는 모든 것이 다 하나님의 것이에요. 북쪽과 남쪽도 하나님이 만드셨고, 산들도 하나님의 이름을 부르며 기뻐 춤을 춘답니다.
하나님의 왕좌는 정의와 공평 위에 세워졌어요. 하나님의 앞길에는 언제나 따뜻한 사랑과 진실함이 가득하답니다.
하나님은 다윗을 선택해 기름을 붓고, 그를 강한 왕으로 세우셨어요. 하나님이 다윗과 함께하시니 어떤 적도 그를 이길 수 없었지요.
다윗은 하나님을 향해 '하나님은 나의 아버지, 나의 구원자이십니다!'라고 고백했어요. 하나님은 다윗을 가장 높은 왕으로 삼으시고 그 약속을 영원히 지키겠다고 하셨답니다.
비록 다윗의 자손들이 잘못을 저질러도 하나님은 그들을 완전히 버리지 않으셨어요. 하나님은 약속을 절대 잊지 않으시는 분이니까요.
하지만 때로는 힘든 일이 생겨 왕관이 먼지 속에 떨어지고 적들이 기뻐하는 것처럼 보일 때도 있었어요. 그래서 사람들은 하나님께 '언제까지 기다려야 하나요?'라고 울며 기도했답니다.
하나님, 옛날에 다윗에게 약속하셨던 그 크신 사랑을 기억해 주세요. 우리를 조롱하는 적들로부터 우리를 지켜주세요.
그래도 우리는 포기하지 않아요. 영원토록 하나님을 찬양할 거예요. 아멘, 그리고 또 아멘!
시편 90장 1절. 하나님, 주님은 아주 먼 옛날부터 우리들의 포근한 집이 되어 주셨어요.
높은 산들이 생겨나기도 전, 세상이 만들어지기도 전부터 하나님은 영원히 살아계신 분이랍니다.
우리에게는 긴 시간도 하나님께는 어제처럼 짧고, 밤의 한순간처럼 느껴지신대요.
사람의 인생은 아침에 돋아난 풀과 같아요. 싱그럽게 자라나지만, 저녁이 되면 금세 시들어 버리는 꽃과 같지요.
우리가 몰래 지은 잘못도 하나님 앞에서는 환한 빛 아래 있는 것처럼 모두 다 드러난답니다.
하나님, 우리에게 지혜로운 마음을 주세요. 우리의 짧은 하루하루를 소중히 여기며 바르게 살 수 있도록 가르쳐 주세요.
아침마다 하나님의 따뜻한 사랑으로 우리 마음을 가득 채워 주세요. 그러면 우리가 평생 기쁘고 즐겁게 노래할 수 있을 거예요.
하나님, 우리에게 다정한 복을 내려 주세요. 우리가 하는 모든 일들이 하나님 안에서 아름답게 열매 맺도록 도와주세요.
시편 91장 1절. 하나님과 함께하는 사람은 마치 커다란 나무 그늘 아래에서 편안하게 쉬는 것과 같단다.
하나님은 우리를 지켜주시는 튼튼한 성이자, 우리가 마음 놓고 믿을 수 있는 최고의 친구이시지.
하나님은 사냥꾼의 덫처럼 위험한 일들이 우리를 괴롭히지 못하게 막아주신단다.
마치 엄마 새가 날개 아래 아기 새를 포근하게 품어주듯이, 하나님께서도 너를 따뜻한 날개로 감싸주시고 든든한 방패가 되어주실 거야.
밤에 찾아오는 무서운 어둠도, 낮에 날아오는 위험한 화살도 너를 해치지 못해.
주변에 어려운 일이 생겨도 하나님을 믿는 너에게는 아무런 나쁜 일이 일어나지 않도록 지켜주실 거란다.
하나님은 천사들을 보내셔서 네가 가는 모든 길을 안전하게 지키게 하셨어.
천사들이 네 손을 꼭 잡고 걸어주니, 네 발이 돌부리에 걸려 넘어질 일도 없을 거야.
너는 용감하게 사자나 독사 같은 무서운 것들도 이겨낼 수 있는 힘을 얻게 될 거야.
하나님을 사랑하고 그분의 이름을 부르는 사람에게 하나님은 이렇게 약속하셨어. '내가 너를 도와주고, 네가 부를 때마다 응답해 줄게.'
네가 힘들 때 내가 곁에 있을 것이고, 너를 높여주고 귀하게 여겨줄 거야.
하나님은 너에게 행복하고 긴 삶을 선물하고, 구원의 기쁨을 가득 보여주실 거란다.
시편 92장 1절. 하나님께 감사하며 노래하는 것은 정말 즐거운 일이에요. 아침에는 하나님의 사랑을 노래하고, 밤에는 하나님의 변치 않는 약속을 찬양해요.
아름다운 악기 소리에 맞춰 노래해요. 하나님께서 만드신 멋진 세상을 보면 마음이 기쁨으로 가득 차거든요. 하나님의 생각은 정말 깊고 놀라워요.
욕심쟁이들은 당장 눈앞의 풀처럼 빨리 자라나는 것 같아도 금방 사라지고 말아요. 하지만 우리 하나님은 영원히 높은 곳에서 우리를 다스리신답니다.
하나님은 나에게 힘을 주시고, 귀한 기름을 부어주셔서 나를 지켜주세요. 나를 괴롭히던 나쁜 마음들도 이제는 다 사라질 거예요.
하나님을 사랑하는 사람은 튼튼한 종려나무처럼, 레바논의 커다란 백향목처럼 쑥쑥 자라나요. 하나님의 집 뜰에 심겨진 나무처럼 언제나 푸르죠.
나이가 들어도 여전히 열매를 맺고 싱싱한 나무처럼 건강할 거예요. 하나님은 나의 든든한 바위이시며, 언제나 옳고 바르신 분이랍니다.
시편 93장 1절. 하나님께서 온 세상의 왕이 되어 다스리신답니다! 하나님은 아주 멋진 왕의 옷을 입으시고, 세상에서 가장 힘센 용사처럼 든든하게 이 세상을 꽉 붙들고 계세요. 그래서 이 세상은 흔들리지 않고 아주 튼튼하답니다.
하나님의 왕좌는 아주 먼 옛날부터 그 자리에 있었어요. 하나님은 시작도 끝도 없으신 영원한 분이시니까요.
바닷물이 쏴아아 소리를 내며 거센 파도를 일으키고, 마치 큰 소리로 외치는 것처럼 넘실거려도 걱정 없어요.
바다의 파도가 아무리 거세고 시끄럽게 소리쳐도, 하늘 높이 계신 우리 하나님은 그 모든 것보다 훨씬 더 크고 강하시답니다.
하나님의 약속은 변함없이 굳건해요. 하나님의 집은 언제나 거룩하고 아름다운 빛으로 가득 차 있답니다. 하나님은 영원히 우리의 왕이세요!
시편 94장 1절. 하나님, 나쁜 사람들을 벌하시는 하나님, 이제 빛을 비추어 우리를 도와주세요!
세상에는 못된 사람들이 너무 많아요. 그들은 교만한 말을 쏟아내며, 힘없는 사람들을 괴롭히고 마음대로 행동한답니다.
그들은 '하나님은 아무것도 보지 못하실 거야'라고 말하며 아주 나쁜 짓을 저질러요. 정말 어리석은 사람들이지요.
하지만 하나님은 다 보고 계세요. 귀를 만드신 분이 듣지 못하시겠어요? 눈을 만드신 분이 보지 못하시겠어요? 하나님은 사람의 모든 생각을 다 알고 계신답니다.
하나님께 배우고 훈련받는 사람은 참 복이 있어요. 하나님은 힘든 날에도 우리를 지켜주시고 평안을 주시니까요.
하나님이 도와주지 않으셨다면 저는 벌써 넘어졌을 거예요. 제가 '하나님, 저 넘어질 것 같아요!'라고 말할 때마다 하나님의 따뜻한 사랑이 저를 꼭 붙들어 주셨답니다.
마음이 복잡하고 힘들 때, 하나님의 위로가 저에게 큰 기쁨을 주었어요.
하나님은 저의 든든한 성벽이자, 안전한 바위 같은 피난처예요. 하나님께서 결국 나쁜 사람들을 벌하시고 우리를 끝까지 지켜주실 거예요.
시편 95장 1절. 자, 모두 다 함께 하나님께 노래하며 기쁨의 소리를 외쳐 봐요! 우리를 구원해 주시는 든든한 바위 같은 하나님을 향해 신나게 찬양하는 거예요.
감사하는 마음으로 하나님 앞에 나아가 즐거운 노래를 불러 드려요. 하나님은 세상의 어떤 신들보다 훨씬 크고 위대하신 왕이시니까요.
깊은 땅속도, 하늘 높이 솟은 산들도 모두 하나님의 손안에 있답니다. 넓고 푸른 바다를 만드시고, 우리가 밟고 서 있는 이 땅도 하나님의 손으로 직접 빚으셨지요.
자, 이제 우리를 만드신 하나님 앞에 무릎을 꿇고 정성껏 예배드려요. 우리는 하나님의 사랑을 듬뿍 받는 양들이고, 하나님은 우리를 돌보시는 목자이시니까요.
오늘 하나님께서 들려주시는 음성에 귀를 기울여 보세요. 옛날 광야에서 고집을 부리며 하나님을 시험했던 사람들처럼 마음을 딱딱하게 굳히지 말아야 해요.
그들은 오랫동안 하나님의 마음을 아프게 했고, 결국 하나님의 길을 알지 못했답니다. 그래서 하나님은 그들이 안식의 땅으로 들어오지 못할 것이라고 말씀하셨어요. 우리 친구들은 하나님을 꼭 믿고 따르는 착한 어린이가 되기로 해요.
시편 96장 1절. 온 세상 친구들아, 하나님께 기쁜 새 노래를 불러 드려요! 하나님은 정말 멋진 분이시니까요.
하나님이 얼마나 놀라운 일을 하셨는지 모든 나라 사람들에게 자랑해 보세요. 하나님은 세상의 그 어떤 우상보다 훨씬 크고 위대하신 분이랍니다.
하나님 앞에는 눈부신 영광과 아름다움이 가득해요. 그분의 성전은 힘과 멋진 모습으로 빛나고 있지요.
모두 정성스러운 선물을 들고 하나님께 나아가 예배해요. 거룩하고 깨끗한 마음으로 하나님을 높여 드리는 거예요.
온 세상에 외쳐 보세요. '하나님이 우리의 왕이십니다!' 하나님은 이 세상을 튼튼하게 만드셨고, 언제나 공평하고 바르게 다스리신답니다.
하늘도 기뻐하고 땅도 즐거워해요! 바다는 웅장한 소리로 노래하고, 들판과 숲속의 나무들도 하나님 앞에서 기쁨으로 춤을 춘답니다.
하나님이 이 땅을 찾아오셔서 진리와 사랑으로 세상을 바르게 심판하실 거예요. 온 세상이 그분을 기쁘게 맞이할 준비를 하고 있답니다.
시편 97장 1절. 온 세상의 왕이신 하나님이 다스리시니, 온 땅과 멀리 떨어진 섬들까지 모두 기뻐하며 노래해요!
하나님은 구름과 어둠 속에 계시지만, 그분의 보좌는 언제나 옳고 바른 정의로 튼튼하게 세워져 있단다.
하나님 앞에는 뜨거운 불길이 타올라 그분을 대적하는 것들을 모두 물리치신단다.
번개가 번쩍이며 세상을 환하게 비추면, 온 땅이 그 놀라운 광경에 깜짝 놀라 떨고 있단다.
온 세상의 주인이신 하나님이 나타나시면, 높고 단단한 산들도 마치 촛농처럼 스르르 녹아내린단다.
하늘은 하나님의 의로우심을 널리 알리고, 모든 사람들은 그분의 눈부신 영광을 보게 된단다.
가짜 우상을 만들고 자랑하는 사람들은 부끄러움을 당할 거야. 모든 천사들아, 오직 하나님께만 예배하렴!
하나님의 공정한 다스림 소식에 시온과 유다의 마을들이 기쁨으로 춤을 추었단다.
하나님, 주님은 온 세상보다 높으시고 그 어떤 신들보다 훨씬 더 높으신 분이세요.
하나님을 사랑하는 친구들아, 악한 것은 미워하렴. 하나님은 주님을 따르는 사람들을 지켜주시고 악한 자들의 손에서 건져주신단다.
착한 사람들에게는 빛이 비치고, 마음이 정직한 사람들에게는 큰 기쁨이 씨앗처럼 뿌려진단다.
그러니 의로운 친구들아, 하나님 안에서 기뻐하고 그분의 거룩한 이름을 찬양하며 감사하렴!
시편 98장 1절. 하나님께 새로운 노래를 불러 드려요! 하나님께서는 놀랍고 멋진 일들을 정말 많이 하셨거든요. 그분의 강한 오른손으로 우리를 구원해 주셨답니다.
하나님께서는 온 세상 사람들에게 당신의 구원과 정의를 환하게 보여 주셨어요.
하나님은 약속을 잊지 않으시는 분이에요. 그분의 사랑과 신실함으로 온 세상 끝까지 하나님의 구원을 보게 하셨답니다.
온 세상아, 하나님을 향해 기쁨의 소리를 질러 보세요! 신나는 노래를 부르며 즐겁게 찬양해요!
아름다운 하프 소리에 맞춰 하나님을 노래하고, 예쁜 목소리로 찬양을 올려 드려요.
나팔과 뿔피리를 힘차게 불며, 우리의 왕이신 하나님 앞에서 기쁨의 함성을 외쳐 보세요!
바다야, 네 안에 가득한 것들과 함께 크게 소리쳐 보렴. 온 세상과 그 안에 사는 모든 사람들도 함께 기뻐하렴.
강물들은 손뼉을 치고, 높은 산들은 다 함께 노래하며 기쁨을 표현해 보렴.
하나님께서 이 땅을 다스리러 오시기 때문이에요. 그분은 온 세상을 아주 공정하고 바르게 다스려 주실 거랍니다.
시편 99장 1절. 하나님은 온 세상의 진짜 왕이세요! 천사들이 둘러싼 하늘 보좌에 앉아 계신 하나님이 움직이시면, 온 땅이 기쁨으로 들썩인답니다.
하나님은 시온 산에서 가장 높고 위대하게 다스리시는 분이에요. 세상의 모든 사람들보다 훨씬 높으신 그분의 이름을 다 함께 노래하며 찬양해요. 하나님은 정말 거룩하고 멋진 분이시거든요!
우리 왕이신 하나님은 힘이 아주 세시지만, 동시에 공평하고 바른 것을 정말 사랑하세요. 그래서 우리 마음속에 올바른 길을 가르쳐 주신답니다.
옛날에 모세와 아론, 그리고 사무엘이 하나님께 간절히 기도했을 때, 하나님은 구름 기둥 속에서 그들에게 대답해 주셨어요. 하나님은 그들의 기도를 들어주시고, 잘못했을 때는 용서해 주시는 사랑 많은 분이셨죠.
자, 우리 모두 하나님을 높여 드려요! 거룩한 산에 모여 하나님께 예배해요. 우리 하나님은 무엇보다 거룩하고 아름다운 분이시니까요!
시편 100장 1절. 온 세상 친구들아, 모두 다 함께 기쁜 목소리로 하나님께 즐거운 노래를 불러 보아요!
하나님을 섬기는 일은 정말 행복한 일이란다. 활짝 웃는 얼굴로 노래하며 하나님 앞에 나아가 보렴.
우리를 만드신 분은 바로 하나님이시라는 걸 꼭 기억하렴. 우리는 하나님의 소중한 백성이자, 푸른 들판에서 돌보시는 사랑스러운 양들이란다.
감사하는 마음으로 하나님의 문을 활짝 열고 들어가 보렴. 하나님을 높여 찬양하며 그분의 이름을 기쁘게 불러보자.
하나님은 정말 좋으신 분이셔. 그분의 변함없는 사랑은 영원하고, 우리를 향한 약속은 대대로 언제나 든든하단다.
시편 101장 1절. 하나님, 저는 하나님의 사랑과 정의를 노래할 거예요. 하나님을 향해 기쁜 마음으로 찬양을 부를 거랍니다.
저는 언제나 정직하고 바르게 살기로 다짐했어요. 하나님, 제 마음속에 언제나 함께해 주세요. 제가 사는 집에서도 깨끗하고 정직한 마음으로 행동할게요.
나쁜 것을 눈으로 보지 않고, 하나님을 믿지 않는 사람들의 못된 행동은 멀리할 거예요. 나쁜 친구들과는 어울리지 않을 거랍니다.
삐뚤어진 마음은 제 곁에 두지 않을 거예요. 나쁜 일과는 아예 관계를 맺지 않기로 했답니다.
남을 험담하는 사람이나, 잘난 척하며 교만한 사람과는 함께하지 않을 거예요. 그런 나쁜 행동은 참지 않을 거랍니다.
저는 정직하고 성실한 사람들을 눈여겨볼 거예요. 그런 사람들과 함께 살고, 바르게 행동하는 사람들을 제 곁에 두고 일을 맡길 거랍니다.
거짓말을 하거나 속이는 사람은 제 집에 들어올 수 없어요. 거짓된 말을 하는 사람은 제 눈앞에서 사라지게 할 거예요.
매일 아침마다 나쁜 일을 하는 사람들을 멀리하고, 하나님의 거룩한 도시에서 악한 사람들을 모두 쫓아내어 깨끗하게 만들 거예요.
시편 102장 1절. 하나님, 제 기도를 들어주세요! 너무 힘들어서 울고 있는 저를 외면하지 마시고, 제 목소리에 귀를 기울여 빨리 대답해 주세요.
제 마음은 연기처럼 사라지고, 몸은 불에 탄 나무처럼 말라버렸어요. 너무 슬퍼서 밥도 못 먹고, 뼈만 앙상하게 남았답니다.
마치 광야의 외로운 새처럼, 지붕 위에 홀로 앉아 있는 참새처럼 저는 너무나 외롭고 괴로워요. 사람들은 저를 놀리고 비웃기까지 해요.
눈물 섞인 음식을 먹으며 하루하루를 보내지만, 하나님, 당신은 영원히 변치 않으시는 분임을 믿어요.
하나님께서 이제 자비를 베풀어 주실 때가 되었어요. 하나님은 무너진 곳을 다시 세우시고, 가난하고 힘없는 사람들의 기도를 절대로 잊지 않으신답니다.
하늘 높은 곳에서 세상을 내려다보시는 하나님은 갇힌 자의 신음 소리를 들으시고, 죽을 위기에 처한 사람들을 자유롭게 해주시는 분이에요.
하나님, 제 힘이 약해지고 시간이 얼마 남지 않은 것 같아요. 저를 너무 일찍 데려가지 마세요.
세상 모든 만물은 낡은 옷처럼 변하고 사라지겠지만, 하나님은 처음부터 계셨고 영원히 변하지 않으시는 분이에요. 당신의 자녀들은 하나님 앞에서 언제나 안전할 거예요.
시편 103장 1절. 내 마음아, 하나님을 크게 찬양하렴! 내 안에 있는 모든 힘을 다해 거룩하신 하나님의 이름을 노래하자.
하나님께서 우리에게 베풀어 주신 놀라운 선물들을 절대 잊지 말자. 하나님은 우리의 잘못을 용서해 주시고, 아픈 곳을 깨끗이 고쳐 주시는 분이란다.
하나님은 위험한 곳에서 우리를 구해주시고, 사랑과 자비라는 예쁜 왕관을 우리 머리에 씌워 주셨어. 마치 독수리가 힘차게 날아오르듯 우리에게 새로운 기운을 가득 채워 주신단다.
하나님은 화를 천천히 내시고 사랑이 아주 많으신 분이야. 우리가 잘못해도 끝까지 미워하지 않으시고, 우리가 지은 죄보다 훨씬 더 멀리 그 죄를 던져 버리신단다.
하늘이 땅보다 높은 것처럼, 하나님이 우리를 사랑하시는 마음은 정말 끝이 없단다. 마치 다정한 아빠가 아이를 보듬어 주듯, 하나님은 우리를 따뜻하게 안아 주셔.
사람은 들판에 핀 꽃처럼 금방 시들기도 하지만, 하나님의 사랑은 영원히 변하지 않아. 하나님을 사랑하고 그분의 말씀을 잘 지키는 사람들에게는 그 사랑이 자손 대대로 이어진단다.
하나님은 하늘 높은 곳에 보좌를 두시고 온 세상을 다스리시는 왕이셔. 하늘의 천사들도, 온 세상의 모든 만물도 다 함께 하나님의 이름을 높여 찬양하자. 내 마음아, 너도 하나님을 영원히 찬양하렴!
시편 104장 1절. 내 마음아, 하나님을 찬양하렴! 하나님, 주님은 정말 위대하고 멋진 분이에요. 빛나는 옷을 입으신 왕처럼 아주 아름다우시답니다.
하나님은 빛을 옷처럼 입으시고, 하늘을 커다란 장막처럼 넓게 펼치셨어요. 구름을 타고 바람을 따라 움직이시는 모습은 정말 신비롭지요.
하나님은 땅을 튼튼하게 만드셔서 흔들리지 않게 하셨어요. 처음에는 온 세상이 물로 덮여 있었지만, 하나님의 명령 한마디에 물들이 물러가고 산과 골짜기가 제자리를 찾았답니다.
하나님은 산마다 맑은 샘물이 흐르게 하셨어요. 그 물을 마시러 들나귀들이 찾아오고, 나무 위에는 새들이 둥지를 틀고 예쁜 노래를 부른답니다.
하나님은 땅에 풀과 맛있는 열매를 자라게 하셨어요. 사람들에게 기쁨을 주는 포도주와 얼굴을 빛나게 하는 기름, 그리고 힘을 주는 빵을 주셔서 우리가 행복하게 살 수 있게 하셨지요.
높은 산은 산양들의 놀이터가 되고, 바위틈은 작은 동물들의 안전한 집이 되었어요. 달님은 계절을 알려주고, 해님은 언제 지고 떠야 할지 정확히 알고 있답니다.
밤이 되면 숲속의 사자들이 먹이를 찾아 어슬렁거려요. 하지만 해가 뜨면 사자들은 다시 굴로 돌아가고, 사람들은 낮 동안 열심히 일을 한답니다.
하나님, 주님이 만드신 세상은 정말 놀라워요! 넓고 넓은 바다에는 작은 물고기부터 커다란 바다 괴물까지 수많은 생명이 살고 있지요.
모든 동물은 하나님이 주시는 음식을 기다려요. 하나님이 손을 펴시면 모두가 배불리 먹고, 하나님이 숨을 거두시면 다시 흙으로 돌아가지만, 하나님의 영을 보내시면 새로운 생명이 다시 태어난답니다.
하나님이 땅을 한 번만 바라보셔도 땅이 떨리고, 산을 만지시면 연기가 나요. 저는 살아있는 동안 언제나 하나님을 노래할 거예요. 내 마음아, 하나님을 영원히 찬양하렴!
시편 105장 1절. 하나님께 감사드리고 그분의 이름을 크게 불러보아요! 하나님이 하신 놀라운 일들을 온 세상에 널리 알려주세요.
하나님을 향해 기쁘게 노래하고, 그분이 베푸신 멋진 일들을 모두에게 이야기해 주기로 해요.
거룩하신 하나님의 이름을 자랑하고, 하나님을 찾는 친구들의 마음마다 기쁨이 가득하길 바라요.
언제나 하나님의 힘을 구하고, 그분의 얼굴을 바라보며 늘 가까이 지내기로 해요.
하나님께서 아브라함과 야곱의 자손들에게 보여주신 놀라운 기적과 그분의 지혜로운 말씀들을 잊지 말고 기억해요.
하나님은 약속을 절대 잊지 않으시는 분이에요. 아브라함과 이삭, 야곱에게 하신 약속을 영원히 지키셨답니다.
하나님의 백성이 아주 적은 수였을 때, 그들은 여기저기 떠돌아다녔지만 하나님은 아무도 그들을 괴롭히지 못하게 지켜주셨어요.
어느 날 땅에 큰 배고픔이 찾아왔을 때, 하나님은 요셉을 먼저 이집트로 보내셨어요. 요셉은 감옥에 갇히기도 했지만, 하나님은 그를 높여 이집트의 왕 다음가는 높은 자리에 앉히셨답니다.
야곱의 가족들이 이집트로 이사 왔을 때, 하나님은 그들을 크게 번성하게 하셨어요. 이집트 사람들이 그들을 미워하자 하나님은 모세와 아론을 보내셨지요.
하나님은 이집트에 무서운 재앙을 내리셨어요. 강물이 피로 변하고, 개구리와 파리가 온 땅을 뒤덮었으며, 하늘에서는 우박과 번개가 쏟아졌답니다.
메뚜기 떼가 몰려와 모든 식물을 먹어 치우고, 마지막에는 이집트의 첫째 아들들에게도 큰 일이 일어났어요.
드디어 하나님은 백성들을 금과 은을 가지고 이집트에서 나오게 하셨어요. 그들 중 아픈 사람은 한 명도 없었답니다.
낮에는 구름으로 그늘을 만들어 주시고, 밤에는 불빛으로 길을 밝혀주셨어요. 배고플 땐 메추라기와 하늘의 빵을 주시고, 바위를 깨뜨려 시원한 물을 콸콸 쏟아내게 하셨죠.
하나님은 약속을 잊지 않으셨어요. 기쁨과 노래 속에서 백성들을 인도해 내셨고, 그들에게 아름다운 땅을 선물로 주셨답니다. 우리 모두 하나님을 찬양해요!
시편 106장 1절. 하나님을 찬양하세요! 하나님은 정말 좋으신 분이고, 그분의 사랑은 영원히 변치 않는단다.
하나님은 이집트에서 놀라운 기적을 보여주셨어. 홍해 바닷물을 갈라 길을 만드시고, 이스라엘 백성을 적들의 손에서 안전하게 구해주셨지. 바닷물이 다시 덮쳐 적들을 물리치시는 모습을 보고 백성들은 기뻐하며 노래했단다.
하지만 백성들은 금방 하나님을 잊어버렸어. 광야에서 불평하고, 하나님 대신 금송아지 우상을 만들어 절하며 하나님을 슬프게 했단다. 모세가 간절히 기도하지 않았다면 큰일 날 뻔했지.
그 후로도 백성들은 하나님의 말씀을 듣지 않고 나쁜 우상들을 섬기며 하나님을 화나게 했어. 그래서 하나님은 그들을 벌하시고 적들에게 넘겨주기도 하셨단다.
하지만 하나님은 자비로우신 분이라, 백성들이 잘못을 뉘우치고 울부짖을 때마다 그들의 고통을 외면하지 않으셨어. 하나님은 약속을 기억하시고 다시 그들을 불쌍히 여겨 구해주셨단다.
우리 하나님, 우리를 다시 구원해 주세요! 우리가 주님의 이름을 찬양하며 기뻐할 수 있게 도와주세요. 영원부터 영원까지 하나님을 찬양합니다! 모두 함께 '아멘'이라고 말해보렴!
시편 107장 1절. 하나님은 정말 좋으신 분이에요! 그분의 변함없는 사랑은 영원하답니다. 하나님의 사랑을 받은 우리 모두 크게 소리쳐 감사해요.
길을 잃고 뜨거운 사막을 헤매던 사람들이 있었어요. 배가 고프고 목이 말라 힘이 다 빠졌을 때, 그들은 하나님께 간절히 도와달라고 기도했답니다. 하나님은 그들의 기도를 들으시고 안전한 길로 인도해 주셨어요.
어두운 감옥에 갇혀 쇠사슬에 묶인 사람들도 있었어요. 하나님 말씀을 듣지 않아 힘든 일을 겪었지만, 그들이 하나님께 부르짖자 하나님은 튼튼한 쇠문과 쇠창살을 단번에 부수고 그들을 자유롭게 해주셨답니다.
잘못된 길로 가서 아프고 힘들어진 사람들도 하나님께 기도하면, 하나님은 그분의 말씀으로 그들을 고쳐주시고 죽음의 문턱에서 구해주셨어요.
바다 위에서 커다란 배를 타는 사람들은 하나님의 놀라운 능력을 보았어요. 하나님이 명령하시자 거센 폭풍이 불어 파도가 하늘까지 솟구쳤고, 사람들은 무서워 어쩔 줄 몰랐죠. 그때 그들이 하나님께 부르짖자, 하나님은 폭풍을 잠재우고 바다를 잔잔하게 만들어 그들을 무사히 항구로 이끌어 주셨답니다.
하나님은 땅의 모습도 바꾸시는 분이에요. 메마른 땅에 샘물이 솟아나게 하시고, 배고픈 사람들이 그곳에서 농사를 짓고 풍성한 열매를 거두며 행복하게 살게 하셨어요. 하나님은 가난하고 힘없는 사람들을 높은 곳으로 올려주시고 그들의 가족을 지켜주신답니다.
지혜로운 사람이라면 이 모든 일을 기억할 거예요. 우리를 향한 하나님의 놀라운 사랑과 친절을 늘 마음속에 간직하며 감사하는 어린이가 되기로 해요.
시편 108장 1절. 하나님, 제 마음은 오직 하나님만 바라보며 흔들리지 않아요. 제 마음을 다해 기쁜 노래를 부를 거예요.
수금과 비파야, 어서 깨어나렴! 내가 아침 해보다 먼저 일어나 하나님을 찬양할 거란다.
온 세상 사람들이 다 듣도록 하나님께 감사 노래를 부르고, 모든 나라 사람들 앞에서 하나님을 찬양할 거예요.
하나님의 사랑은 하늘보다 더 높고, 하나님의 약속은 저 높은 구름 끝까지 닿아 있답니다.
하나님, 하늘 위로 높이 높이 솟아오르세요! 하나님의 영광이 온 세상 가득하게 비춰 주세요.
하나님을 사랑하는 우리를 구해주세요. 하나님의 강한 오른손으로 우리를 도와주시고 응답해 주세요.
하나님께서 거룩한 곳에서 말씀하셨어요. '내가 승리하여 온 땅을 다스리고 내 백성을 돌볼 것이다.'
길르앗도, 므낫세도, 에브라임도, 유다도 모두 하나님의 것이에요. 하나님은 우리를 지키는 투구이자 왕의 지팡이시죠.
하나님은 온 세상을 다스리시는 분이에요. 그분 앞에서는 어떤 적들도 힘을 쓰지 못한답니다.
누가 우리를 튼튼한 성으로 인도할까요? 누가 우리를 안전하게 이끌어 줄까요?
하나님, 우리를 버리지 마세요. 우리 군대와 함께 나아가 주시지 않으면 우리는 아무것도 할 수 없어요.
사람의 도움은 아무 소용이 없으니, 오직 하나님께서 우리를 도와주세요.
우리는 하나님과 함께 용감하게 싸울 거예요. 우리를 괴롭히는 적들을 물리치시는 분은 바로 하나님이시니까요!
시편 109장 1절. 나의 하나님, 제발 침묵하지 마시고 저를 도와주세요. 나쁜 사람들이 입을 열어 저를 향해 거짓말을 하고 미워하며 이유 없이 괴롭히고 있답니다.
저는 그들에게 사랑을 주었지만, 그들은 오히려 저를 공격했어요. 그들은 착한 저에게 악한 행동으로 갚았지만, 저는 오직 하나님께 기도할 뿐이에요.
하나님, 저를 괴롭히는 저 악한 사람들을 심판해 주세요. 그들이 남을 속이고 괴롭힌 만큼, 그들도 똑같이 벌을 받게 해 주세요.
그들은 가난하고 마음 아픈 사람들을 돌보지 않고 오히려 더 힘들게 했어요. 저주하기를 즐기던 그들이 스스로 만든 나쁜 결과에 빠지게 해 주세요.
하지만 하나님, 저는 너무나 가난하고 마음이 상처받아 지쳐 있어요. 저의 몸은 기도로 인해 약해졌고, 사람들은 저를 보며 비웃고 고개를 흔들어요.
하나님, 저를 도와주세요! 당신의 크신 사랑으로 저를 구원해 주세요. 사람들이 이 모든 일이 하나님의 손길임을 알게 해 주세요.
그들은 저를 저주해도, 하나님은 저에게 복을 주실 거예요. 저를 괴롭히던 자들은 부끄러움을 당하겠지만, 하나님을 믿는 저는 기뻐하며 노래할 거예요.
저는 큰 소리로 하나님께 감사하며 찬양할 거예요. 하나님은 가난하고 힘없는 사람의 곁에 서서, 그를 해치려는 자들에게서 구해주시는 분이니까요.
시편 110장 1절. 하나님께서 우리 왕에게 말씀하셨어요. '내 오른편에 앉아 있거라. 내가 너를 괴롭히는 모든 적들을 네 발아래 굴복시킬 때까지 기다리렴.'
하나님께서는 시온에서부터 왕의 힘찬 지팡이를 보내주실 거예요. 왕은 적들 사이에서 당당하게 다스릴 거랍니다.
왕이 힘을 발휘하는 날, 거룩한 옷을 입은 백성들이 기쁜 마음으로 왕을 따를 거예요. 아침 이슬처럼 싱그럽고 빛나는 젊음으로 왕을 섬길 거랍니다.
하나님께서는 절대 마음을 바꾸지 않고 약속하셨어요. '너는 멜기세덱의 계통을 이어받은 영원한 제사장이다!'
하나님께서 왕의 오른편에 계시며, 왕을 대적하는 세상의 교만한 왕들을 심판의 날에 모두 물리치실 거예요.
하나님께서는 온 세상을 바르게 다스리시고, 악한 통치자들을 모두 심판하여 승리하실 거예요.
왕은 길가에 흐르는 시냇물을 마시며 힘을 얻고, 다시 고개를 높이 들어 영광스럽게 승리할 거랍니다.
시편 111장 1절. 하나님을 찬양해요! 마음을 다해 하나님께 감사드려요. 정직한 친구들이 모인 곳에서 큰 소리로 하나님을 노래할 거예요.
하나님이 만드신 세상은 정말 멋지고 놀라워요. 그 아름다움을 사랑하는 사람들은 하나님이 하신 일을 가만히 생각하며 기뻐한답니다.
하나님의 일은 영광스럽고 멋져요. 하나님의 바르고 옳은 마음은 영원히 변하지 않지요.
하나님은 우리가 그 놀라운 일들을 잊지 않게 하셨어요. 하나님은 우리에게 정말 친절하고 자비로우신 분이시거든요.
하나님을 사랑하고 존경하는 사람들에게 맛있는 음식을 주시고, 우리와 맺은 소중한 약속을 언제나 기억하고 계세요.
하나님은 큰 힘으로 하나님의 백성들을 지켜주시고, 아름다운 선물들을 나누어 주셨답니다.
하나님이 하시는 일은 모두 진실하고 공평해요. 하나님이 우리에게 주신 말씀은 하나도 틀림이 없어서 믿고 따를 수 있어요.
하나님의 말씀은 영원히 튼튼하게 세워져 있어요. 진실함과 정직함으로 만들어진 말씀이니까요.
하나님은 우리를 구원해 주시고, 영원한 약속을 세우셨어요. 하나님의 이름은 정말 거룩하고 놀라워요!
하나님을 존경하는 것이 지혜의 시작이에요. 하나님의 말씀을 잘 따르는 사람은 정말 똑똑한 사람이지요. 하나님을 향한 찬양은 영원히 계속될 거예요!
시편 112장 1절. 하나님을 사랑하고 그분의 말씀을 기뻐하는 사람은 정말 행복한 사람이란다.
하나님을 따르는 사람의 자녀들은 이 땅에서 튼튼하고 멋지게 자라나 큰 복을 받게 될 거야.
그의 집에는 늘 풍성한 축복이 가득하고, 그가 행한 착한 일들은 영원히 기억될 거란다.
마치 어두운 밤에 환한 등불이 켜지듯, 마음이 따뜻하고 정직한 사람에게는 하나님의 빛이 비춰진단다.
남을 너그럽게 돕고 베푸는 사람은 언제나 지혜롭고 당당하게 행동할 수 있어.
하나님을 의지하는 사람은 흔들리지 않는 튼튼한 나무처럼 굳건해서, 사람들의 기억 속에 오랫동안 남게 될 거야.
무서운 소식을 들어도 겁내지 마렴. 하나님을 굳게 믿는 마음이 있다면 어떤 어려움도 두렵지 않거든.
마음이 단단한 사람은 적들이 나타나도 용기를 잃지 않고 끝까지 평안함을 유지한단다.
가난한 이웃에게 아낌없이 나누어 주는 사람은 하나님께 귀하게 여김을 받고, 그 이름이 영광스럽게 높아질 거야.
하지만 나쁜 마음을 먹은 사람들은 결국 그 욕심 때문에 사라지고 말 거야. 오직 하나님을 사랑하는 사람만이 끝까지 승리한단다.
시편 113장 1절. 하나님을 사랑하는 친구 여러분, 모두 함께 하나님의 이름을 소리 높여 찬양해요!
지금부터 영원히, 하나님의 이름은 언제나 찬양받기에 마땅하신 분이랍니다.
아침에 해가 떠오를 때부터 저녁에 해가 질 때까지, 온 세상 어디서나 하나님의 이름을 노래해요.
하나님은 모든 나라보다 훨씬 높으신 분이며, 그 영광은 저 높은 하늘 위까지 가득하답니다.
하늘 높은 곳에 보좌를 두신 우리 하나님처럼 위대하고 놀라운 분이 또 어디 있을까요?
하나님은 아주 높은 곳에서 몸을 숙여 하늘과 땅의 모든 것을 따뜻한 눈길로 살피신답니다.
하나님은 먼지 속에 앉아 있는 가난하고 힘없는 사람들을 일으켜 세워주시는 분이에요.
낮은 곳에 있던 사람들을 높여주셔서, 귀한 왕자님들과 함께 어깨를 나란히 하며 살게 해 주신답니다.
아이를 갖지 못해 슬퍼하던 엄마에게도 기쁨을 주셔서, 예쁜 아이들과 함께 행복한 가정을 꾸리게 하셨어요. 하나님을 찬양해요!
시편 114장 1절. 아주 먼 옛날, 이스라엘 백성이 낯선 땅 이집트에서 나와 자유를 찾게 되었답니다.
하나님께서는 이스라엘 백성을 당신의 소중한 보물로 삼으시고, 그들의 왕이 되어 주셨어요.
하나님이 함께하시자 놀라운 일이 벌어졌어요. 거대한 바다가 깜짝 놀라 길을 비켜주고, 굽이치던 요단강 물줄기도 뒤로 멈춰 섰답니다.
큰 산들은 마치 신이 난 어린 양들처럼 덩실덩실 춤을 추며 기뻐했어요.
바다야, 왜 도망갔니? 요단강아, 너는 왜 뒤로 물러났니?
산들아, 왜 어린 양들처럼 껑충껑충 뛰며 춤을 추는 거니?
그건 바로 온 세상을 만드신 하나님께서 우리 곁에 오셨기 때문이란다. 온 땅이 그분의 거룩한 모습에 떨며 경배했답니다.
하나님께서는 딱딱한 바위를 쪼개 시원한 물줄기를 솟아나게 하셨어요. 그분은 언제나 우리에게 필요한 것을 채워주시는 사랑의 하나님이시랍니다.
시편 115장 1절. 하나님, 모든 영광은 오직 하나님께만 돌려드려요. 하나님의 사랑과 진실함이 온 세상에 가득하기 때문이에요.
세상 사람들은 하나님이 어디 계시냐고 묻지만, 우리 하나님은 하늘 높은 곳에 계시며 무엇이든 원하시는 대로 다 하실 수 있는 멋진 분이시랍니다.
반면에 사람들이 금과 은으로 만든 우상들은 어떨까요? 입이 있어도 말 못 하고, 눈이 있어도 보지 못하며, 귀가 있어도 듣지 못하는 그저 차가운 조각상일 뿐이에요.
손과 발이 있어도 움직이지 못하는 그런 우상을 만드는 사람들은 결국 그 우상처럼 아무것도 할 수 없게 될 거예요. 그러니 우리는 그런 것을 의지하면 안 된답니다.
하나님을 사랑하는 여러분, 오직 하나님만 믿으세요! 하나님은 우리를 지켜주시는 든든한 방패이자 우리를 도와주시는 분이시니까요.
하나님은 우리를 잊지 않고 기억하세요. 하나님을 경외하는 작고 큰 모든 사람에게 복을 주시고, 우리와 우리 아이들이 더욱더 행복하게 자라나도록 축복해 주신답니다.
하늘과 땅을 만드신 하나님께서 여러분에게 복을 주실 거예요. 하늘은 하나님의 것이지만, 이 아름다운 땅은 우리에게 선물로 주셨답니다.
우리는 지금부터 영원히 하나님을 찬양할 거예요. 하나님을 찬양하세요! 할렐루야!
시편 116장 1절. 하나님, 저는 하나님을 정말 사랑해요! 제가 울며 기도할 때마다 하나님께서 귀를 기울여 제 목소리를 들어주시기 때문이에요.
어느 날, 무섭고 슬픈 일이 생겨서 마치 캄캄한 굴속에 갇힌 것처럼 마음이 너무 힘들었어요. 그때 저는 하나님께 간절히 기도했답니다. '하나님, 저를 도와주세요!'
하나님은 정말 다정하고 착한 분이세요. 하나님은 힘없고 도움이 필요한 사람을 지켜주시는 분이거든요. 제가 너무 힘들 때 하나님께서 저를 구해주셨어요.
이제 제 마음아, 편히 쉬렴. 하나님께서 너에게 정말 큰 선물을 주셨단다. 하나님은 눈물을 닦아주시고, 제가 넘어지지 않게 발걸음을 지켜주셨어요.
하나님께서 이렇게 큰 사랑을 주셨으니, 제가 어떻게 보답할 수 있을까요? 저는 기쁜 마음으로 구원의 잔을 높이 들고 하나님의 이름을 부를 거예요.
하나님, 저는 하나님의 소중한 아이예요. 저를 꽁꽁 묶고 있던 슬픔의 사슬을 끊어주셔서 정말 감사해요. 이제 저는 사람들 앞에서 하나님께 감사하다고 노래할 거예요.
하나님의 집에서, 모든 사람들과 함께 하나님의 이름을 높여 찬양할게요. 할렐루야! 하나님을 찬양해요!
시편 117장 1절. 온 세상 모든 나라와 모든 민족들아, 다 함께 모여 하나님을 소리 높여 찬양해 보아요! 알록달록한 옷을 입은 전 세계 친구들이 손을 맞잡고 하나님을 향해 기쁘게 노래하는 모습이 정말 아름답답니다.
하나님께서는 우리를 정말 많이 사랑하시고, 그 약속을 영원히 지켜주시는 분이에요. 따스한 햇살처럼 변함없는 하나님의 사랑을 기억하며, 우리 모두 다 같이 '하나님 최고!'라고 외치며 기쁘게 찬양해요!
시편 118장 1절. 하나님께 감사하세요! 하나님은 정말 좋으신 분이고, 우리를 향한 그분의 사랑은 영원히 변하지 않는단다.
하나님을 믿는 모든 사람들은 다 함께 외쳐보렴. 하나님의 사랑은 언제나 우리와 함께하신다고 말이야.
내가 너무 힘들고 무서워서 하나님께 도와달라고 기도했을 때, 하나님은 나를 자유롭게 해 주셨어. 하나님은 내 편이시니 나는 아무것도 두렵지 않단다.
사람을 의지하는 것보다 하나님께 피하는 것이 훨씬 더 안전하고 지혜로운 일이란다.
나를 괴롭히는 적들이 벌떼처럼 몰려와도 걱정 없어. 하나님의 이름으로 그들을 물리칠 수 있으니까. 하나님은 나의 힘이자 노래가 되어주셨어.
나는 죽지 않고 살아서 하나님이 하신 놀라운 일들을 세상에 널리 알릴 거야. 하나님은 나를 지켜주시는 분이거든.
하나님의 성전 문을 활짝 열어주세요! 내가 그 안으로 들어가 하나님께 감사의 노래를 부를 거예요.
사람들은 쓸모없다고 버린 돌멩이가, 하나님께서 가장 귀한 집의 모퉁이 돌로 만드셨단다. 정말 놀랍고 신기한 일이지?
오늘은 하나님이 만드신 아주 특별한 날이야! 우리 모두 기뻐하고 즐거워하자.
하나님은 나의 하나님이시니 내가 높여드리고 감사할 거야. 하나님은 정말 좋으신 분, 그분의 사랑은 영원하단다!
시편 119장 1절. 하나님이 주신 말씀을 소중히 여기고 그 길을 따라 걷는 어린이는 정말 행복한 사람이란다.
어떻게 하면 우리 친구들이 깨끗하고 바른 마음을 지킬 수 있을까? 바로 하나님의 말씀을 마음속에 꼭꼭 숨겨두고 그 말씀대로 사는 것이란다.
하나님, 제 눈을 활짝 열어주세요! 하나님의 말씀 속에 숨겨진 놀랍고 아름다운 보물들을 제가 발견할 수 있게 도와주세요.
하나님은 저의 선생님이세요. 제가 끝까지 하나님의 말씀을 잘 지킬 수 있도록 지혜를 주시고, 제 마음을 나쁜 욕심이 아닌 하나님의 법으로 향하게 해주세요.
하나님의 말씀은 어두운 밤길을 비추는 환한 등불과 같아서, 우리가 어디로 가야 할지 밝게 알려주는 길잡이가 되어준단다.
하나님의 말씀을 읽으면 마음속에 환한 빛이 들어와요. 아무것도 모르는 어린아이도 하나님의 말씀을 통해 지혜롭고 똑똑해질 수 있단다.
때로는 길을 잃은 어린 양처럼 헤맬 때도 있지만, 하나님, 저를 잊지 말고 꼭 찾아주세요. 저는 언제나 하나님의 말씀을 사랑하고 기억하고 있답니다.
시편 120장 1절. 마음이 너무 힘들고 슬플 때, 하나님께 간절히 도와달라고 기도했어요. 그랬더니 하나님께서 다정하게 대답해 주셨답니다.
하나님, 거짓말쟁이들의 나쁜 말과 속이는 혀로부터 저를 지켜주세요. 제 마음을 안전하게 보호해 주세요.
거짓말을 일삼는 혀야, 너는 정말 무서운 벌을 받게 될 거야. 마치 날카로운 화살과 뜨거운 숯불처럼 말이야.
평화를 싫어하는 사람들 틈에서 사는 건 정말 괴로운 일이에요. 마치 멀고 낯선 곳에서 혼자 외롭게 지내는 기분이었죠.
나는 평화를 사랑해서 다정하게 말을 건네지만, 그들은 언제나 싸울 준비만 하고 있어요. 하나님, 제 마음의 평화를 지켜주세요.
시편 121장 1절. 높은 산을 바라보며 생각했어요. '나를 도와줄 분은 어디 계실까?'
나를 도와주시는 분은 바로 하늘과 땅을 만드신 하나님이시란다.
하나님은 네가 넘어지지 않게 꼭 붙들어 주시고, 한순간도 눈을 붙이지 않고 너를 지켜보고 계신단다.
하나님은 마치 뜨거운 햇볕을 막아주는 시원한 그늘처럼, 언제나 네 곁에서 너를 보호해 주시는 분이야.
낮의 뜨거운 햇살도, 밤의 차가운 달빛도 너를 해치지 못하게 하나님이 든든한 방패가 되어 주실 거야.
하나님은 나쁜 일로부터 너를 지켜주시고, 네 마음과 영혼을 안전하게 보호해 주신단다.
네가 나갈 때나 들어올 때나, 지금부터 영원까지 하나님께서 너와 함께하며 지켜주실 거야.
시편 122장 1절. 친구들이 제게 '하나님의 집으로 함께 가자!'라고 말했을 때, 저는 정말 기쁘고 설렜답니다.
드디어 예루살렘 성문 앞에 도착했어요. 튼튼한 성벽으로 둘러싸인 예루살렘 성은 아주 멋지고 웅장한 모습이었지요.
하나님의 백성들이 모두 모여 하나님께 감사드리기 위해 예루살렘으로 올라가고 있어요. 그곳에는 다윗 왕의 보좌가 있고, 하나님의 공정한 말씀이 선포되는 곳이랍니다.
우리 모두 예루살렘을 위해 기도해요. '예루살렘아, 너에게 평화가 가득하길 바라!' 예루살렘을 사랑하는 사람들은 하나님께서 주시는 큰 복을 받을 거예요.
성벽 안에도, 왕궁 안에도 평화가 가득하길 기도합니다. 사랑하는 친구들과 이웃들을 위해, 그리고 하나님의 집이 있는 예루살렘을 위해 언제나 좋은 일만 가득하도록 마음을 다해 기도할 거예요.
시편 123장 1절. 하늘 높은 곳에 계신 하나님, 저는 지금 두 눈을 반짝이며 하나님만 바라보고 있어요.
마치 종들이 주인의 손길을 애타게 기다리며 눈을 떼지 않는 것처럼, 우리도 하나님께서 우리에게 따뜻한 사랑과 자비를 베풀어 주실 때까지 하나님만 간절히 바라본답니다.
하나님, 우리에게 자비를 베풀어 주세요. 사람들이 우리를 무시하고 놀려서 마음이 너무 아프고 힘들거든요.
교만한 사람들이 우리를 비웃고 괴롭히는 통에 마음이 무척 슬퍼요. 그러니 하나님, 어서 우리를 도와주세요.
시편 124장 1절. 우리 친구들, 만약 하나님이 우리 편이 아니셨다면 어떤 일이 벌어졌을까요? 이스라엘 백성들이 고백해요. 하나님이 우리와 함께하지 않으셨다면 정말 큰일 날 뻔했답니다.
무서운 적들이 화가 나서 우리를 한입에 꿀꺽 삼키려 달려들고, 거센 파도가 집어삼킬 듯이 몰아쳐도 하나님이 우리를 지켜주셨어요.
하나님을 찬양해요! 하나님은 우리를 적들의 날카로운 이빨에서 구해주셨어요. 마치 새가 사냥꾼의 덫에서 쏙 빠져나온 것처럼, 꽁꽁 묶였던 덫이 툭 하고 끊어지고 우리는 안전하게 도망칠 수 있었답니다.
우리의 진짜 도움은 어디서 올까요? 바로 하늘과 땅을 만드신 하나님의 이름에서 온답니다. 언제나 우리를 도와주시는 하나님을 믿고 기뻐해요!
시편 125장 1절. 하나님을 굳게 믿는 사람은 마치 커다란 시온 산처럼 든든하단다. 어떤 바람이 불어도 흔들리지 않고 그 자리에 영원히 서 있는 산처럼 말이야.
예루살렘 성을 커다란 산들이 빙 둘러싸고 지켜주는 것처럼, 하나님께서도 우리 친구들을 지금부터 영원까지 따뜻하게 감싸고 지켜주신단다.
나쁜 마음을 가진 사람들이 우리를 괴롭히지 못하게 하나님이 막아주실 거야. 그래서 우리 친구들이 나쁜 길로 빠지지 않고 끝까지 착한 마음을 지킬 수 있게 도와주신단다.
하나님, 마음이 깨끗하고 정직한 친구들에게 좋은 일들을 가득 선물해 주세요.
하지만 자꾸 나쁜 길로만 가려는 사람들은 하나님께서 멀리 떠나게 하실 거야. 하나님을 사랑하는 이스라엘 백성들에게는 언제나 평화가 가득하길 바란단다.
시편 126장 1절. 하나님께서 오랫동안 고향을 떠나 있던 백성들을 다시 예루살렘으로 돌아오게 하셨을 때, 사람들은 마치 꿈을 꾸는 것처럼 너무나 기쁘고 행복했답니다.
사람들의 입가에는 웃음꽃이 활짝 피었고, 기쁨의 노래가 끊이지 않았어요. 주변 나라 사람들도 그 모습을 보며 '하나님께서 저들에게 정말 놀라운 일을 행하셨구나!' 하고 감탄했답니다.
맞아요, 하나님은 우리를 위해 정말 멋진 일을 해주셨어요. 그래서 우리는 마음 가득 큰 기쁨을 느낀답니다.
하나님, 메마른 사막에 시원한 물줄기가 흐르는 것처럼 우리 삶에도 다시 한번 풍성한 기쁨과 축복을 가득 채워 주세요.
눈물을 흘리며 씨앗을 뿌리는 사람은 반드시 기쁨으로 거두게 될 거예요.
비록 지금은 울면서 씨앗 주머니를 들고 나가지만, 나중에는 잘 자란 곡식 단을 품에 안고 환하게 웃으며 집으로 돌아오게 될 거랍니다.
시편 127장 1절. 하나님께서 직접 집을 지어 주시지 않으면, 집을 짓는 사람들의 수고는 모두 헛된 일이 된답니다. 하나님께서 우리 마을을 지켜 주시지 않으면, 밤새 파수꾼이 성문을 지켜도 아무 소용이 없어요.
아침 일찍 일어나고 밤늦게까지 열심히 일하며 고생해도, 하나님이 도와주시지 않으면 다 소용없지요. 하지만 하나님을 사랑하는 사람들에게는 하나님께서 평안한 잠과 휴식을 선물로 주신답니다.
여러분, 아이들은 하나님께서 우리에게 주신 아주 소중한 선물이에요. 엄마 아빠 품에 안긴 아이들은 하나님이 주신 귀한 상급이랍니다.
젊은 시절에 얻은 자녀들은 마치 용사의 손에 들린 든든한 화살과 같아요. 어디든 날아갈 수 있는 힘찬 화살처럼, 아이들은 우리의 미래이자 희망이지요.
화살통에 화살이 가득한 사람처럼, 자녀가 많은 가정은 정말 행복하답니다. 아이들이 든든하게 곁을 지켜주니, 세상 그 어떤 어려움이 찾아와도 당당하게 이겨낼 수 있을 거예요.
시편 128장 1절. 하나님을 사랑하고 그분의 말씀을 소중히 여기는 사람은 정말 행복한 사람이란다. 마치 밝은 햇살 아래서 바른 길을 걷는 아이처럼 말이야.
네가 정성껏 노력해서 얻은 열매를 기쁘게 먹을 수 있을 거야. 하나님께서 너의 삶에 늘 좋은 일들만 가득하게 도와주실 거거든.
너의 집은 포도나무처럼 열매가 가득하고, 식탁 주변에는 올리브 나무처럼 튼튼하고 예쁜 아이들이 옹기종기 모여 앉아 웃음꽃을 피울 거야.
하나님을 공경하는 사람에게는 이렇게 놀랍고 따뜻한 축복이 찾아온단다.
하나님께서 시온에서 너에게 복을 내려주셔서, 평생토록 아름답고 평화로운 세상을 보게 하실 거야.
너의 자녀들, 그리고 손주들까지 대대로 행복하게 지내는 모습을 보게 될 거야. 온 세상에 하나님의 평화가 가득하길 바란단다.
시편 129장 1절. 아주 오래전부터 이스라엘 백성들은 많은 어려움과 괴롭힘을 겪어왔답니다. 하지만 우리 함께 큰 소리로 외쳐볼까요?
사람들이 우리를 힘들게 하려고 했지만, 하나님께서 지켜주셔서 우리는 결코 지지 않았어요!
나쁜 사람들이 마치 밭을 가는 것처럼 우리 등에 깊은 상처를 내며 괴롭혔지만, 하나님은 공평하신 분이에요.
하나님께서는 악한 자들이 우리를 묶어두려던 밧줄을 싹둑 잘라내어 우리를 자유롭게 해주셨답니다.
하나님의 백성을 미워하는 사람들은 결국 부끄러움을 당하고 뒤로 물러나게 될 거예요.
그들은 마치 지붕 위에 자라난 풀과 같아서, 뿌리를 내리지 못해 금방 시들어버리고 말 거예요.
추수하는 사람이 손에 쥘 것도 없고, 곡식 단을 묶는 사람도 아무런 열매를 얻지 못하는 것처럼 말이죠.
지나가는 사람들도 그들을 보며 '하나님의 복이 너희에게 있기를!'이라고 말해주지 않을 거예요. 오직 하나님만이 우리를 지키시는 분이니까요.
시편 130장 1절. 아주 깊고 어두운 골짜기에서 제가 하나님을 간절히 불렀어요. 하나님, 제 목소리를 들어주세요!
만약 하나님께서 우리가 지은 잘못을 하나하나 다 적어두신다면, 과연 누가 그분 앞에 당당히 설 수 있을까요? 아무도 없을 거예요.
하지만 하나님께는 우리를 용서해주시는 따뜻한 사랑이 있답니다. 그래서 우리는 하나님을 존경하고 사랑하게 돼요.
저는 마치 밤을 지키는 파수꾼이 아침 해가 뜨기를 간절히 기다리는 것처럼, 하나님의 약속을 마음 다해 기다리고 있어요.
여러분, 하나님께 희망을 두세요. 그분은 우리를 끝까지 사랑하시고, 우리의 모든 잘못에서 깨끗하게 구원해주시는 분이시니까요.
시편 131장 1절. 하나님, 제 마음은 교만하지 않아요. 눈을 높이 치켜뜨고 잘난 척하지도 않는답니다. 제가 다 알 수 없는 너무 크고 놀라운 일들에 마음을 뺏기지 않고, 그저 겸손하게 하나님만 바라봐요.
마치 엄마 품에 포근하게 안겨 젖을 뗀 아기가 평온하게 쉬고 있는 것처럼, 제 마음도 하나님 안에서 아주 고요하고 평안하답니다.
우리 친구들도 엄마 품처럼 따뜻한 하나님을 꼭 믿고 의지하세요. 지금부터 영원히 하나님만 바라보며 희망을 품기로 해요.
시편 132장 1절. 하나님, 다윗 왕이 주님을 얼마나 사랑했는지 기억해 주세요. 다윗은 마음이 참 힘들 때도 오직 하나님만 생각했답니다.
다윗은 하나님께 굳게 약속했어요. '하나님, 제가 편안한 집에 살거나 잠을 자는 것보다 더 중요한 일이 있어요.'
그것은 바로 하나님이 머무실 아름다운 성전을 짓는 일이었죠. 다윗은 하나님을 모실 곳을 찾기 위해 온 마음을 다했답니다.
사람들은 기쁜 마음으로 하나님의 성전으로 달려갔어요. '자, 이제 하나님을 예배하러 가자! 그분의 발등상 앞에서 기쁘게 노래하자!'
제사장들은 깨끗한 옷을 입고, 하나님의 백성들은 기쁨의 함성을 질렀어요. 하나님의 언약궤가 성전으로 들어올 때 모두가 춤을 추었답니다.
하나님께서 다윗에게 약속하셨어요. '다윗아, 네 자손들이 내 말을 잘 지키면, 그들이 영원히 왕의 자리에 앉게 될 것이다.'
하나님은 시온 산을 선택하셨어요. '이곳은 내가 영원히 머물 곳이란다. 내가 이곳을 정말 사랑한단다.'
하나님은 그곳에 사는 사람들에게 풍성한 음식을 주시고, 가난한 사람들도 배불리 먹게 해 주셨어요.
하나님은 다윗의 가문을 환하게 비추는 등불처럼 지켜주셨답니다. 다윗의 왕관은 반짝반짝 빛나고, 하나님을 대적하는 자들은 부끄러움을 당하게 될 거예요.
시편 133장 1절. 친구들, 형제들이 서로 다투지 않고 사이좋게 한마음으로 지내는 모습은 정말 아름답고 기분 좋은 일이란다.
그건 마치 향기로운 기름이 제사장 아론의 머리 위에서 흘러내려 수염을 적시고, 입고 있는 고운 옷깃까지 향긋하게 스며드는 것처럼 아주 귀하고 특별한 축복이지.
또 높은 산에 내리는 맑은 이슬이 시온의 언덕을 촉촉하게 적시는 것과 같단다. 하나님께서는 이렇게 서로 사랑하는 사람들에게 영원히 함께하는 행복한 선물을 주신단다.
시편 134장 1절. 밤하늘에 별이 반짝이는 시간이에요. 하나님의 성전에서 밤새도록 하나님을 지키며 섬기는 친구들아, 모두 모여 하나님을 찬양해 보렴!
거룩한 성전 안에서 두 손을 높이 번쩍 들어보세요. 그리고 우리를 사랑하시는 하나님께 기쁜 마음으로 큰 소리로 찬양을 올려드리는 거예요.
하늘과 땅을 만드신 위대하신 하나님께서 시온에서 너희에게 따뜻한 복을 가득 내려주실 거란다. 하나님은 언제나 너희를 지켜보고 계신단다.
시편 135장 1절. 하나님을 사랑하는 어린이 여러분, 모두 다 함께 하나님을 찬양해요! 하나님의 이름을 크게 부르며 기쁘게 노래해요.
하나님은 정말 좋으신 분이에요. 그분을 노래하는 것은 참 즐거운 일이랍니다.
하나님은 세상 그 무엇보다 크고 위대하세요. 하늘과 땅, 깊은 바다까지 하나님이 원하시는 대로 모든 것을 만드셨지요.
하나님은 구름을 피어오르게 하시고, 번쩍이는 번개와 시원한 비를 내리시며, 보물 창고에서 바람을 불게 하시는 멋진 분이세요.
옛날에 하나님은 이집트에서 고통받던 자기 백성을 구해주셨어요. 강한 나라들을 물리치고 하나님의 백성에게 아름다운 땅을 선물로 주셨답니다.
하나님의 이름은 영원히 빛날 거예요. 하나님은 자기 백성을 사랑으로 돌보시고 언제나 따뜻하게 지켜주시는 분이니까요.
사람들이 금과 은으로 만든 우상들을 보세요. 입이 있어도 말 못 하고, 눈이 있어도 보지 못하며, 귀가 있어도 듣지 못하는 가짜일 뿐이에요.
하지만 살아계신 하나님은 우리와 함께하세요! 그러니 우리 모두 마음을 다해 하나님을 찬양해요. 예루살렘에 계신 하나님께 영광을 돌려요!
시편 136장 1절. 우리 하나님께 감사해요! 하나님은 정말 좋으신 분이고, 우리를 향한 그분의 사랑은 영원히 변치 않기 때문이에요.
하나님은 놀라운 일들을 혼자서 척척 해내시는 분이에요. 그분은 지혜로 하늘을 만드시고, 넓은 바다 위에 땅을 띄우셨답니다. 하나님의 사랑은 언제나 영원해요.
낮에는 밝은 햇님을, 밤에는 반짝이는 달님과 별님을 만드셔서 세상을 비추게 하셨어요. 하나님의 사랑은 정말 끝이 없답니다.
하나님은 이집트에서 고통받던 이스라엘 백성을 기억하셨어요. 강한 손과 팔을 뻗어 그들을 구해주셨지요. 홍해 바다를 쩍 갈라 길을 만드시고, 백성들을 안전하게 건너게 하셨답니다. 하나님의 사랑은 영원해요.
광야를 지날 때도 하나님은 백성들을 지켜주셨어요. 힘센 왕들을 물리치고 그 땅을 이스라엘 백성에게 선물로 주셨답니다. 하나님의 사랑은 언제나 우리와 함께해요.
우리가 힘들고 어려울 때도 하나님은 우리를 잊지 않으셨어요. 우리를 괴롭히는 적들로부터 구해주시고, 세상 모든 생명에게 맛있는 먹이를 주신답니다.
하늘에 계신 하나님께 다 함께 감사해요! 그분의 사랑은 영원히, 아주 영원히 계속된답니다.
시편 137장 1절. 바빌론의 강가에 앉은 이스라엘 백성들은 고향 예루살렘을 생각하며 엉엉 울고 있었어요.
그들은 더 이상 기쁘게 노래할 마음이 없어서, 버드나무 가지에 악기인 수금을 조용히 걸어두었답니다.
그들을 괴롭히던 사람들은 비웃으며 '자, 너희 나라의 노래를 한번 불러봐!'라고 짓궂게 요구했어요.
하지만 백성들은 슬픈 마음으로 생각했어요. '우리가 어떻게 이 먼 타국 땅에서 하나님을 찬양하는 노래를 부를 수 있겠니?'
그들은 고향 예루살렘을 절대 잊지 않겠다고 다짐하며, 하나님께서 그 마음을 기억해 주시기를 간절히 기도했답니다.
시편 138장 1절. 하나님, 제 온 마음을 다해 감사드려요! 세상의 그 어떤 것보다 높으신 하나님께 기쁜 노래로 찬양할게요.
하나님의 거룩한 성전을 향해 고개 숙여 인사해요. 하나님의 변함없는 사랑과 진실하신 약속 때문에 제 마음이 정말 행복하답니다.
제가 힘들어서 하나님을 불렀을 때, 하나님은 바로 대답해 주셨죠. 제 마음속에 용기와 힘을 가득 채워주셔서 정말 감사해요.
온 세상의 왕들도 하나님의 말씀을 듣고 함께 감사 노래를 불러요. 하나님의 영광이 얼마나 크고 멋진지 모두가 알게 되었거든요.
하나님은 아주 높은 곳에 계시지만, 마음이 겸손하고 낮은 사람들을 따뜻하게 돌봐주세요. 하지만 교만한 사람은 멀리서도 다 알고 계신답니다.
제가 무서운 어려움 속에 있을 때도 하나님은 저를 지켜주세요. 하나님의 강한 오른손을 뻗어 저를 괴롭히는 나쁜 마음들로부터 안전하게 구해주신답니다.
하나님은 저를 위한 계획을 끝까지 이루어주실 거예요. 하나님의 사랑은 영원하니까요. 하나님이 만드신 저를 절대 잊지 말고 끝까지 사랑해 주세요!
시편 139장 1절. 하나님, 주님은 나를 아주 깊이 살피시고 나에 대해 모든 것을 알고 계셔요.
내가 앉아 있는지, 일어나는지, 그리고 내 마음속에 어떤 생각을 하는지도 멀리서 다 알고 계신답니다.
내가 어디를 가는지, 어디서 쉬는지 주님은 다 지켜보고 계시며 나의 모든 길을 훤히 알고 계세요.
내가 입을 열어 말을 하기도 전에, 주님은 내가 무슨 말을 할지 이미 다 알고 계시지요.
주님은 앞뒤에서 나를 감싸주시고, 따뜻한 손길로 나를 지켜주셔요.
내가 어디로 도망갈 수 있을까요? 하늘 끝까지 올라가도, 깊은 바다 끝으로 가도 주님은 거기 계셔요.
내가 어디에 있든 주님의 손이 나를 이끌어 주시고, 주님의 오른손이 나를 꼭 붙들어 주신답니다.
어두운 밤이라도 주님 앞에서는 환한 낮처럼 밝아요. 어둠도 주님을 숨길 수 없답니다.
주님은 엄마 뱃속에서부터 나를 정성껏 만드시고, 하나하나 엮어서 나를 지어주셨어요.
나는 정말 특별하고 멋지게 만들어졌어요! 주님이 하시는 일은 정말 놀랍고 아름다워요.
내가 태어나기도 전에 주님은 이미 나의 하루하루를 알고 계셨고, 주님의 책에 다 적어두셨답니다.
하나님, 주님의 생각은 얼마나 소중하고 많은지요! 모래알보다 더 많아서 다 셀 수도 없어요.
하나님, 나를 살피시고 내 마음을 알아주세요. 내 생각을 시험해보시고 나를 지켜봐 주세요.
혹시 내 안에 나쁜 마음이 있다면 다 없애주시고, 영원한 생명의 길로 나를 인도해 주세요.
시편 140장 1절. 하나님, 나쁜 마음을 품고 나를 괴롭히려는 사람들로부터 나를 지켜 주세요. 그들은 마치 독을 품은 뱀처럼 날카로운 말로 나를 아프게 한답니다.
그들은 내가 넘어지도록 길가에 몰래 그물을 치고 덫을 놓았어요. 하지만 나는 하나님께 부르짖었지요. '하나님, 당신은 나의 하나님이시니 내 기도를 들어주세요!'
하나님은 나의 든든한 방패가 되어 주셨어요. 전쟁터 같은 무서운 상황에서도 하나님은 내 머리를 보호해 주시는 강한 구원자가 되어 주셨답니다.
하나님, 나쁜 사람들이 자기들의 욕심대로 되지 않게 해 주세요. 그들이 꾸민 나쁜 계획이 스스로에게 돌아가게 하시고, 그들이 놓은 덫에 스스로 걸려 넘어지게 해 주세요.
나는 믿어요. 하나님은 힘없고 어려운 사람들의 편이 되어 주시고, 그들을 위해 정의를 지켜 주신다는 것을요. 그래서 마음이 깨끗한 사람들은 하나님께 감사하며, 언제나 하나님의 곁에서 행복하게 살 것이랍니다.
시편 141장 1절. 하나님, 저를 도와주세요! 제가 간절히 부를 때, 하나님께서 제 목소리를 듣고 빨리 달려와 주셨으면 좋겠어요.
제 기도가 향기로운 향처럼 하나님께 올라가고, 두 손을 높이 든 제 모습이 저녁 제사처럼 하나님께 예쁘게 보이길 원해요.
하나님, 제 입술에 파수꾼을 세워주세요. 제가 나쁜 말을 하지 않도록 제 입을 꼭 지켜주세요.
제 마음이 나쁜 길로 가지 않게 해주시고, 못된 사람들의 유혹에 빠져서 그들의 맛있는 음식에 현혹되지 않게 도와주세요.
착한 사람이 저를 꾸짖어 준다면 그것은 저를 위한 사랑이에요. 그 가르침을 머리에 바르는 향기로운 기름처럼 소중히 여기게 해주세요.
악한 사람들은 결국 바위 아래로 떨어지겠지만, 그들은 제가 하는 바르고 고운 말을 듣게 될 거예요.
마치 밭을 갈아엎듯 힘든 상황이 닥쳐도, 저는 오직 하나님만 바라볼 거예요.
하나님은 저의 피난처이시니까요. 제 마음이 외롭거나 힘들지 않게 하나님께서 꼭 지켜주세요.
나쁜 사람들이 저를 잡으려고 놓은 덫과 함정에서 저를 안전하게 건져주세요.
악한 사람들은 자기들이 만든 그물에 스스로 걸려 넘어지게 하시고, 저는 그 옆을 안전하게 지나가게 해주세요.
시편 142장 1절. 다윗이 아주 큰 소리로 하나님께 부르짖었어요. "하나님, 저를 불쌍히 여겨 주세요!"라고 간절히 기도했답니다.
다윗은 마음속에 쌓인 슬픔과 힘든 일들을 하나님께 모두 털어놓았어요. 마치 쏟아지는 눈물처럼 자신의 모든 고민을 하나님 앞에 다 내려놓았지요.
마음이 너무 힘들고 지쳐서 앞이 보이지 않을 때도, 하나님은 다윗이 가는 길을 모두 알고 계셨어요. 다윗이 걷는 길 곳곳에는 나쁜 사람들이 숨겨놓은 덫이 가득했거든요.
다윗이 주위를 둘러보았지만, 아무도 다윗을 도와주거나 걱정해 주는 사람이 없었어요. 숨을 곳도 없고, 아무도 다윗의 마음을 알아주지 않아 무척 외로웠답니다.
그때 다윗이 다시 하나님께 외쳤어요. "하나님, 오직 하나님만이 저의 피난처이십니다! 제가 살아가는 동안 하나님만이 저의 가장 큰 보물이세요."
다윗은 너무나 간절하게 기도했어요. "하나님, 제 소리를 들어주세요. 저를 괴롭히는 사람들이 너무 강해서 혼자서는 이길 수가 없어요. 저를 도와주세요!"
마지막으로 다윗은 마음의 감옥에서 자신을 꺼내 달라고 기도했어요. 하나님께서 도와주시면 다윗은 기쁨으로 하나님께 감사할 것이고, 착한 사람들이 다윗 주위에 모여 하나님이 베푸신 선물을 함께 기뻐할 거예요.
시편 143장 1절. 하나님, 제 기도를 들어주세요. 제가 간절히 부르짖는 소리에 귀를 기울여 주세요. 하나님은 정말 신실하고 의로우신 분이니, 힘든 저를 도와주세요.
하나님, 저를 너무 엄격하게 심판하지 말아 주세요. 하나님 앞에서는 이 세상 누구도 완벽하게 깨끗한 사람은 없으니까요.
나쁜 적들이 저를 쫓아와 괴롭히고 있어요. 제 마음을 땅바닥으로 짓밟고, 마치 빛 하나 없는 어두운 동굴 속에 갇힌 것처럼 저를 외롭게 만들었답니다.
그래서 제 마음은 너무나 힘들고 슬퍼서 텅 빈 것처럼 느껴져요.
그럴 때마다 저는 옛날에 하나님께서 베풀어 주셨던 놀라운 일들을 떠올려요. 하나님이 만드신 아름다운 세상을 생각하며 마음을 가다듬는답니다.
저는 두 손을 높이 들고 하나님을 향해 뻗었어요. 마치 비가 오지 않아 쩍쩍 갈라진 땅이 물을 기다리는 것처럼, 제 마음도 하나님을 간절히 찾고 있어요.
하나님, 어서 빨리 대답해 주세요. 제 마음이 점점 지쳐가요. 저를 외면하지 마시고, 어두운 구덩이에 빠지지 않게 도와주세요.
아침이 오면 하나님의 따뜻한 사랑을 들려주세요. 저는 하나님만 믿고 의지하니까요. 제가 어떤 길로 가야 할지 알려주세요. 제 마음을 하나님께 드립니다.
하나님, 저를 괴롭히는 적들에게서 구해 주세요. 저는 오직 하나님 품으로 숨으러 달려왔답니다.
하나님은 제 하나님이시니, 하나님의 뜻대로 사는 법을 가르쳐 주세요. 하나님의 선하신 성령님께서 저를 평탄하고 올바른 길로 인도해 주세요.
하나님의 이름을 위해 저를 다시 살려주세요. 하나님의 의로우심으로 이 어려운 문제에서 저를 건져내 주세요.
하나님의 사랑으로 저를 괴롭히는 적들을 물리쳐 주세요. 저는 하나님의 소중한 종이니까요.
시편 144장 1절. 나의 든든한 바위가 되시는 하나님, 정말 감사해요! 하나님은 제가 어려움을 이겨낼 수 있도록 지혜와 용기를 가르쳐 주시는 분이랍니다.
하나님은 저를 지켜주시는 커다란 성벽이자, 위험할 때 숨을 수 있는 높은 망대예요. 저를 사랑으로 안아주시고 언제나 안전하게 보호해 주시는 나의 방패시랍니다.
하나님, 보잘것없는 사람을 이렇게까지 아껴주시다니 정말 놀라워요. 먼지처럼 작은 우리를 늘 생각해주시니 말이에요.
하나님, 하늘을 활짝 열고 내려와 주세요! 하나님이 산에 손을 대시면 산들이 연기를 뿜으며 놀라워할 거예요. 번개와 화살을 쏘아 나쁜 적들을 멀리 쫓아내 주세요.
거짓말을 일삼는 나쁜 사람들로부터 저를 구해주세요. 마치 거센 파도 같은 위험에서 저를 건져주시고, 하나님의 강한 손으로 저를 꼭 붙들어 주세요.
하나님, 제가 열 줄 악기를 타며 하나님을 향한 새로운 노래를 부를게요. 하나님은 왕들을 구해주시고, 다윗을 위험한 칼날에서 지켜주신 분이니까요.
하나님이 지켜주시면 우리 아이들은 쑥쑥 자라는 예쁜 나무처럼 건강하고, 궁전의 기둥처럼 아름답게 빛날 거예요. 창고에는 맛있는 음식이 가득하고, 들판에는 양들이 수천 마리씩 뛰어놀 거예요.
우리 마을에는 슬픈 울음소리 대신 웃음소리만 가득할 거예요. 평화로운 우리 집을 아무도 괴롭히지 못할 거랍니다.
이렇게 평화롭고 행복한 사람들이 누구일까요? 바로 하나님을 나의 왕으로 모시고, 그분을 사랑하는 사람들이랍니다!
시편 145장 1절. 나의 왕이신 하나님, 제가 하나님을 높이고 영원토록 하나님을 찬양할 거예요.
매일매일 하나님을 노래하고, 하나님의 이름을 영원히 자랑할 거랍니다.
하나님은 정말 위대하세요! 우리가 다 헤아릴 수 없을 만큼 크고 놀라운 분이시죠.
할아버지, 할머니가 아이들에게 하나님의 놀라운 일들을 이야기해주고, 그 힘찬 능력을 전해줄 거예요.
하나님의 영광스러운 모습과 신기하고 멋진 일들을 생각하면 마음이 벅차올라요.
사람들은 하나님의 엄청난 힘에 대해 이야기하고, 저도 하나님의 위대하심을 크게 외칠 거예요.
하나님의 착하고 선하신 마음을 기억하며, 모두가 다 함께 하나님의 의로우심을 노래할 거예요.
하나님은 정말 다정하고 자비로우세요. 화도 천천히 내시고, 우리를 향한 사랑이 아주 많으시답니다.
하나님은 모든 사람에게 좋으신 분이에요. 하나님이 만드신 세상 모든 것 위에 하나님의 따뜻한 사랑이 가득하답니다.
하나님이 만드신 모든 것들이 하나님께 감사하고, 하나님을 사랑하는 사람들도 하나님을 높여드려요.
그들은 하나님의 나라가 얼마나 영광스러운지, 하나님의 힘이 얼마나 센지 서로 이야기해요.
세상 모든 사람에게 하나님의 놀라운 능력과 그 아름다운 나라를 알려주기 위해서 말이죠.
하나님의 나라는 영원해요! 하나님은 약속을 꼭 지키시고, 하시는 모든 일에 사랑이 넘치신답니다.
넘어진 사람들을 붙들어 주시고, 힘들어 고개 숙인 사람들을 다시 일으켜 세워주세요.
세상의 모든 생명들이 하나님만 바라보고 있어요. 하나님은 때에 맞춰 맛있는 음식을 주시죠.
하나님이 손을 활짝 펴시면, 살아있는 모든 것들의 소원이 기쁘게 채워진답니다.
하나님은 언제나 바르고 정직하시며, 하시는 모든 일에 은혜가 가득하세요.
하나님은 진심으로 부르는 사람 누구에게나 가까이 계셔요.
하나님을 존경하는 사람들의 소원을 들어주시고, 그들의 울음소리를 들으시고 꼭 구해 주신답니다.
하나님은 하나님을 사랑하는 사람들을 안전하게 지켜주세요.
이제 제 입술로 하나님의 이름을 찬양할 거예요. 세상 모든 사람들이 하나님의 거룩한 이름을 영원히 찬양하게 해주세요!
시편 146장 1절. 내 마음아, 기쁘게 하나님을 찬양하렴! 살아있는 동안 언제나 하나님께 노래하며 감사할 거야.
사람은 언젠가 세상을 떠나고 힘이 없어지니, 사람을 너무 의지하지 마렴. 대신 야곱의 하나님을 의지하는 사람은 정말 행복하단다.
하나님은 하늘과 땅, 그리고 바다와 그 안의 모든 것을 만드신 분이야. 그분은 언제나 약속을 지키시고, 힘없는 사람들을 도와주신단다.
배고픈 사람에게 먹을 것을 주시고, 갇힌 사람을 자유롭게 하시며, 앞을 보지 못하는 사람의 눈을 뜨게 해주시는 분이지.
하나님은 고개를 숙인 사람을 일으켜 세워주시고, 착한 사람을 사랑하시며, 외로운 사람들을 따뜻하게 지켜주신단다.
하나님은 영원히 다스리는 왕이시란다. 대대로 우리와 함께하시는 하나님을 다 같이 기쁘게 찬양하자!
시편 147장 1절. 하나님을 노래하고 찬양하는 것은 정말 즐겁고 아름다운 일이에요. 우리 모두 기쁜 마음으로 하나님을 노래해요!
하나님은 무너진 곳을 다시 세우시고, 길을 잃고 외로운 사람들을 따뜻하게 모아주시는 분이랍니다.
마음이 아픈 사람들의 상처를 어루만져 깨끗이 고쳐주시는 다정한 의사 선생님 같으시죠.
밤하늘의 수많은 별들을 하나하나 다 세어보시고, 각각 예쁜 이름까지 지어 불러주시는 정말 놀라운 분이세요.
하나님은 힘이 아주 세시고, 그 지혜는 끝이 없을 정도로 깊고 넓으시답니다.
하나님은 겸손한 사람을 높여주시고, 나쁜 마음을 가진 사람들은 낮추신답니다.
자, 이제 악기를 연주하며 하나님께 감사 노래를 불러볼까요?
하나님은 하늘에 구름을 띄우고 비를 내려, 산마다 푸릇푸릇한 풀들이 쑥쑥 자라나게 하세요.
들판의 동물들과 배고프다고 짹짹거리는 아기 새들에게도 맛있는 먹이를 챙겨주신답니다.
하나님은 힘센 말이나 사람의 다리 근육을 보고 기뻐하지 않으세요.
대신 하나님을 사랑하고 그분의 따뜻한 사랑을 믿고 기다리는 사람들을 가장 기뻐하신답니다.
예루살렘아, 시온아! 너희의 하나님을 마음껏 찬양하렴!
하나님은 너희 성문을 튼튼하게 지켜주시고, 너희 아이들에게 큰 복을 주셨단다.
너희 마을에 평화를 주시고, 가장 맛있는 밀로 배불리 먹여주셨지.
하나님이 명령하시면 세상 모든 일이 번개처럼 빠르게 이루어진단다.
하얀 양털 같은 눈을 내리시고, 서리를 하얀 가루처럼 뿌리시기도 해요.
작은 돌멩이 같은 우박을 쏟아내시면 그 차가움을 누가 견딜 수 있을까요?
하지만 하나님이 다시 말씀하시면 꽁꽁 얼었던 눈과 얼음이 녹고, 따뜻한 바람이 불어 시냇물이 다시 졸졸 흐르게 된답니다.
하나님은 우리에게 소중한 말씀을 들려주시고, 어떻게 살아야 할지 가르쳐 주셨어요.
이렇게 우리를 특별히 사랑해주시는 하나님을 다 함께 찬양해요!
시편 148장 1절. 하나님을 찬양해요! 하늘 높은 곳에 계신 하나님을 모두 함께 노래해요.
하나님의 천사들과 하늘의 군대들도 기쁜 마음으로 하나님을 찬양한답니다.
반짝이는 해님과 달님, 그리고 밤하늘을 수놓은 수많은 별들도 하나님을 찬양해요.
가장 높은 하늘과 그 위에 있는 구름과 물들도 하나님의 이름을 높여 드려요.
하나님께서 말씀하시니 온 세상이 멋지게 만들어졌고, 그 약속은 영원히 변하지 않아요.
이제 땅 위에서도 찬양해요! 커다란 바다 괴물들과 깊은 바닷속 친구들도 하나님을 찬양해요.
번개와 우박, 눈과 구름, 그리고 세차게 부는 바람까지 모두 하나님의 명령을 따르며 찬양한답니다.
높은 산과 언덕, 열매 맺는 나무들과 웅장한 나무들도 하나님을 찬양해요.
들판의 동물들과 가축들, 작은 벌레들과 하늘을 나는 새들도 모두 하나님을 노래해요.
세상의 왕들과 모든 백성, 재판관들과 어른들도 하나님을 찬양해요.
청년들과 아가씨들, 그리고 할아버지와 귀여운 어린이들까지 모두 함께 하나님을 찬양해요.
하나님의 이름은 세상 그 무엇보다 높고 위대하시니까요. 그분의 영광이 하늘과 땅에 가득해요.
하나님은 사랑하는 백성들을 든든하게 지켜주신답니다. 하나님을 가까이하는 우리 모두, 하나님을 기쁘게 찬양해요!
시편 149장 1절. 하나님을 찬양하세요! 우리 모두 다 함께 모여 하나님께 새로운 노래를 불러 드려요.
우리를 만드신 하나님을 생각하며 기뻐해요. 하나님의 백성인 우리 모두, 우리의 왕이신 하나님을 보며 마음껏 즐거워하는 거예요.
신나는 춤을 추며 하나님을 찬양해요! 탬버린을 흔들고 하프를 연주하며 아름다운 노래를 불러 드려요.
하나님은 우리를 정말 사랑하시고 기뻐하신답니다. 겸손한 마음을 가진 사람들에게는 구원의 왕관을 씌워 주시지요.
하나님의 백성들은 언제나 기뻐해요. 잠자리에 누워서도 하나님을 생각하며 행복하게 노래 부른답니다.
우리 입술에는 하나님을 향한 멋진 찬양이 가득하고, 손에는 하나님의 말씀을 굳게 붙잡고 있어요.
하나님은 세상의 모든 악함을 물리치시고, 하나님의 공의로운 뜻을 온 땅에 펼치신답니다.
하나님을 사랑하는 모든 사람에게는 이런 영광스러운 일이 일어난답니다. 할렐루야, 하나님을 찬양하세요!
시편 150장 1절. 하나님을 찬양해요! 거룩한 성전에서, 그리고 드넓은 하늘 위에서 놀라운 일을 행하시는 하나님을 우리 모두 함께 노래해요.
하나님께서 보여주신 힘센 능력과 그분의 크고 놀라우신 위대함을 생각하며 기쁘게 찬양해요.
나팔을 뿌우~ 불고, 아름다운 하프와 수금 소리에 맞춰 하나님을 찬양해 볼까요?
탬버린을 찰랑찰랑 흔들며 신나게 춤을 춰요! 현악기와 피리 소리도 더해서 하나님께 즐거운 노래를 드려요.
큰 소리를 내는 심벌즈를 챙챙! 울리며, 울림이 가득한 악기들로 하나님을 향한 기쁨을 마음껏 표현해 봐요.
숨을 쉬는 세상 모든 것들아, 다 함께 하나님을 찬양하세요! 할렐루야, 하나님을 찬양합니다!
잠언 1장 1절. 이스라엘의 왕이자 다윗의 아들인 솔로몬이 지혜로운 말씀을 기록했답니다.
이 말씀은 어린이들이 지혜를 배우고, 옳은 것과 그른 것을 구별하며, 바르고 정직하게 살아가는 법을 알려주기 위해 쓰였어요.
가장 중요한 지혜의 시작은 바로 하나님을 사랑하고 존경하는 마음이란다. 하지만 어리석은 사람들은 지혜를 우습게 여기고 배우려 하지 않지요.
사랑하는 아들아, 아빠의 가르침을 잘 듣고 엄마의 지혜로운 말씀을 잊지 말렴. 그것은 마치 머리에 쓴 아름다운 왕관이나 목에 건 반짝이는 목걸이처럼 너를 빛나게 해 줄 거야.
만약 나쁜 친구들이 너를 나쁜 길로 꾀어내려 한다면, 절대 따라가면 안 된단다. 그들은 남을 해치고 나쁜 짓을 해서 돈을 벌려고 하지만, 그런 길은 결국 자기 자신을 망치는 길일 뿐이야.
지혜가 길거리와 광장에서 큰 소리로 외치고 있어요. '어리석은 사람들아, 언제까지 고집을 부릴 거니? 지혜의 말을 듣고 나에게 돌아오렴!'
하지만 사람들이 지혜의 부름을 무시하고 제멋대로 살면, 나중에 큰 어려움이 닥쳤을 때 아무리 도와달라고 외쳐도 지혜는 듣지 않을 거예요.
하지만 지혜의 말을 잘 듣고 따르는 사람은 언제나 안전하고 평안할 거예요. 하나님이 지켜주시니 아무것도 두려워할 필요가 없단다.
잠언 2장 1절. 사랑하는 우리 어린이 친구들, 하나님이 주시는 지혜의 말씀을 마음속 깊이 소중하게 간직해 보렴.
귀를 쫑긋 세우고 마음을 다해 지혜를 구하면, 마치 보물찾기를 하듯 하나님을 아는 지식을 발견하게 될 거란다.
하나님은 정직하고 바르게 사는 친구들에게 반짝이는 보석 같은 지혜를 선물로 주시는 분이시지.
하나님의 지혜는 너희를 나쁜 길에서 지켜주는 튼튼한 방패가 되어준단다.
지혜가 마음속에 들어오면, 나쁜 길로 유혹하는 사람들의 속삭임을 단번에 알아차리고 멀리할 수 있게 될 거야.
어둠 속에서 나쁜 일을 즐기는 사람들을 따라가지 말고, 빛이 가득한 하나님의 길을 걷도록 하렴.
착하고 바르게 사는 사람들은 하나님이 약속하신 아름다운 땅에서 오랫동안 행복하게 살게 될 거란다.
잠언 3장 1절. 사랑하는 아들아, 아빠의 가르침을 잊지 말고 마음속 깊이 간직하렴.
하나님의 말씀을 잘 따르면 너의 삶은 평안하고 행복한 날들로 가득 찰 거란다.
언제나 친절하고 정직한 마음을 목걸이처럼 소중히 여기고, 네 마음 판에 예쁘게 새겨두렴.
네 생각을 고집하기보다 하나님을 온 마음으로 믿고 의지하렴. 그러면 하나님께서 네가 가는 길을 바르고 환하게 밝혀주실 거야.
스스로 똑똑하다고 뽐내지 말고, 하나님을 공경하며 나쁜 일은 멀리하렴. 그것이 네 몸과 마음을 건강하게 하는 최고의 보약이란다.
네가 가진 가장 소중한 것으로 하나님을 기쁘시게 해드리렴. 그러면 너의 창고에 곡식이 가득 차고 넘치게 될 거야.
하나님이 너를 바르게 가르치실 때 투덜대지 마렴. 아빠가 사랑하는 자녀를 가르치듯, 하나님도 너를 너무나 사랑하셔서 가르쳐 주시는 거란다.
지혜를 얻는 사람은 정말 행복한 사람이란다. 지혜는 은이나 금보다 훨씬 더 귀하고 아름다운 보석과 같거든.
지혜는 오른손에는 긴 생명을, 왼손에는 부귀와 영광을 쥐고 있단다. 지혜와 함께 걷는 길은 언제나 평화롭고 즐겁지.
하나님께서는 지혜와 지식으로 이 세상과 하늘을 만드셨단다. 그 지혜를 꼭 붙잡으면 너의 영혼이 생명으로 가득 찰 거야.
지혜를 따라 걸으면 발이 걸려 넘어지지 않고, 밤에 잠을 잘 때도 무서운 꿈 없이 아주 달콤하게 잠들 수 있단다.
도울 수 있는 힘이 있을 때 이웃에게 친절을 베풀렴. 내일 주겠다고 미루지 말고 지금 바로 착한 일을 하렴.
이웃을 해치려는 나쁜 마음을 먹지 말고, 폭력적인 사람을 부러워하지도 마렴. 하나님은 정직한 사람의 친구가 되어주신단다.
하나님은 악한 사람의 집은 멀리하시지만, 정직하고 겸손한 사람의 집에는 복을 가득 내려주신단다.
잠언 4장 1절. 사랑하는 아들아, 아빠가 해주는 지혜로운 이야기를 귀담아듣거라. 아빠도 어릴 적에 할아버지께 이 말씀을 배우며 자랐단다.
세상에서 가장 소중한 보물은 바로 '지혜'란다. 네가 가진 모든 것을 다 주어서라도 지혜를 얻으렴. 지혜를 꼭 붙들면, 지혜가 너를 위험에서 지켜주고 머리 위에 아름다운 왕관을 씌워줄 거야.
지혜를 따라 살면 네 인생은 길고 행복해질 거야. 길을 걸을 때도, 신나게 달릴 때도 넘어지지 않고 안전하게 갈 수 있단다.
나쁜 사람들의 길은 쳐다보지도 말고, 그쪽으로는 발걸음도 옮기지 마렴. 그들은 나쁜 짓을 하지 않으면 잠도 못 자는 무서운 사람들이지만, 착한 사람의 길은 아침 햇살처럼 점점 더 밝게 빛난단다.
아들아, 아빠의 말을 네 마음속 깊은 곳에 잘 간직하렴. 네 마음을 잘 지키는 것이 정말 중요해. 마음은 우리 생명의 샘물이니까 말이야.
나쁜 말은 입 밖으로 내지 말고, 눈은 언제나 앞을 똑바로 보렴. 곁눈질하지 말고 오직 하나님이 기뻐하시는 바른길로만 씩씩하게 걸어가렴.
잠언 5장 1절. 사랑하는 아들아, 지혜로운 사람들의 가르침에 귀를 기울이렴. 지혜는 네가 올바른 길을 걷도록 도와주는 소중한 보물과 같단다.
세상에는 달콤한 말로 너를 유혹하는 나쁜 사람들이 있단다. 그들의 말은 꿀처럼 달콤하고 기름처럼 부드럽게 들리지만, 사실 그 끝은 날카로운 칼처럼 너를 아프게 하고 슬픈 결말로 이끈단다.
그러니 그런 사람들의 근처에는 얼씬도 하지 마렴. 그들의 유혹에 넘어가면 네가 가진 소중한 것들을 모두 잃고, 나중에는 '왜 선생님들의 말씀을 듣지 않았을까' 하며 눈물을 흘리며 후회하게 될 거야.
대신 너만의 깨끗한 우물에서 물을 마시렴. 네 곁에 있는 소중한 가족과 사랑을 나누며 기뻐하는 것이 훨씬 더 행복한 일이란다. 낯선 사람의 유혹에 마음을 빼앗기지 말고, 오직 너를 사랑하는 사람들과 함께 즐거워하렴.
하나님께서는 우리가 걷는 모든 길을 지켜보고 계신단다. 나쁜 행동은 결국 스스로를 옭아매는 덫이 되지만, 하나님의 가르침을 따르는 사람은 언제나 바르고 안전한 길을 걷게 된단다.
잠언 6장 1절. 사랑하는 아들아, 남의 빚을 대신 갚아주겠다고 함부로 약속하지 마렴. 그런 약속은 너를 꼼짝달싹 못 하게 묶어버리는 덫이 된단다.
만약 이미 약속했다면, 당장 찾아가서 정중하게 사과하고 그 굴레에서 벗어나렴. 사냥꾼의 손에서 도망치는 가젤처럼, 그물에서 빠져나가는 새처럼 서둘러야 해.
게으른 친구야, 개미에게 가서 그 지혜를 배워보렴. 개미는 시키는 사람이 없어도 여름 동안 부지런히 먹이를 모아 겨울을 준비한단다.
언제까지 잠만 잘 거니? 조금만 더 자자고 손을 모으다가는, 어느새 가난이 강도처럼 너를 덮치고 말 거야.
나쁜 마음을 품고 거짓말을 하거나, 눈짓과 발짓으로 남을 속이려는 사람은 결국 큰 벌을 받게 된단다. 하나님께서는 교만한 눈, 거짓말하는 혀, 악한 계획을 꾸미는 마음 등 일곱 가지를 정말 싫어하신단다.
아들아, 부모님의 가르침을 마음속 깊이 새기렴. 그 말씀은 네가 걸어갈 길을 비춰주는 환한 등불이 되어 너를 위험으로부터 지켜줄 거야.
품에 불을 품고 옷이 타지 않기를 바랄 수 없듯이, 잘못된 길을 선택하면 반드시 큰 상처를 입게 된단다. 지혜로운 사람은 스스로를 망치는 어리석은 행동을 하지 않는 법이란다.
잠언 7장 1절. 사랑하는 아들아, 아빠의 말을 잘 듣고 마음속 깊이 간직하렴. 하나님의 가르침을 네 눈동자처럼 소중하게 지키는 거란다.
하나님의 말씀을 손가락에 묶어 늘 기억하고, 네 마음이라는 예쁜 공책에 정성껏 적어두렴. 지혜를 네 자매처럼, 명철을 네 친구처럼 가까이하면 나쁜 길로 빠지지 않게 된단다.
어느 날 밤, 창밖을 내다보던 아빠는 어리석은 한 청년을 보았단다. 그 청년은 어두운 밤길을 걸어 나쁜 마음을 품은 여자의 집으로 향하고 있었지.
그 여자는 화려하고 요란한 옷을 입고 길모퉁이에서 청년을 기다리고 있었어. 여자는 달콤한 말로 청년을 꾀어 자기 집으로 데려갔단다. 남편이 멀리 여행을 떠나 집이 비었다며 거짓말로 청년을 유혹했지.
청년은 여자의 달콤한 말에 홀려 마치 도살장으로 끌려가는 소처럼, 덫에 걸리는 새처럼 아무것도 모른 채 따라가고 말았단다. 결국 그 길은 죽음으로 이어지는 위험한 길이었지.
그러니 사랑하는 아들아, 아빠의 말을 꼭 기억하렴. 나쁜 길에 마음을 빼앗기지 마라. 그 길은 많은 사람을 다치게 하고 결국 죽음의 방으로 이끄는 무서운 길이란다. 언제나 지혜로운 길로만 걷는 네가 되길 바란다.
잠언 8장 1절. 지혜가 높은 곳과 길가, 사람들이 많이 다니는 성문 앞에서 큰 소리로 외치고 있어요. 마치 우리를 부르는 것처럼 말이에요.
지혜가 말해요. '모든 사람들아, 내 말을 들어보렴! 지혜가 없는 사람도 지혜를 배우고, 어리석은 사람도 마음을 바르게 하렴.'
지혜의 말은 모두 진실하고 올바르단다. 은이나 금보다 훨씬 더 귀하고, 세상 그 어떤 보석보다도 가치가 높아서 지혜를 얻는 것은 큰 축복이지요.
하나님을 사랑하는 것은 악한 것을 미워하는 것이란다. 교만하거나 나쁜 말을 하는 것을 멀리하고, 지혜를 가까이하는 사람에게는 명예와 풍성한 복이 찾아온단다.
지혜는 아주 오래전, 하나님께서 세상을 만드시기 전부터 하나님 곁에 있었어요. 산과 바다, 하늘과 땅이 생기기 전부터 하나님과 함께 기뻐하며 세상을 설계했답니다.
그러니 사랑하는 아이들아, 내 말을 잘 듣고 지혜를 따르렴. 지혜를 찾는 사람은 생명을 얻고 하나님께 큰 사랑을 받게 될 거야. 하지만 지혜를 멀리하는 것은 스스로를 해치는 일이란다.
잠언 9장 1절. 지혜라는 이름의 멋진 여인이 튼튼한 기둥 일곱 개를 세우고 아름다운 집을 지었답니다.
지혜는 맛있는 음식과 향기로운 음료를 준비해 정성껏 식탁을 차려놓고 사람들을 초대할 준비를 마쳤어요.
지혜는 심부름꾼들을 보내 마을에서 가장 높은 곳에 올라가 큰 소리로 외치게 했답니다.
“아직 잘 모르는 친구들아, 이리로 오렴! 지혜의 집으로 들어와서 배우렴!”
지혜는 사람들에게 맛있는 빵을 나누어 주고 정성껏 준비한 음료를 대접하며 초대했어요.
“어리석은 행동은 이제 그만두고, 지혜로운 길을 걸으며 참된 생명을 누리렴.”
지혜로운 사람에게 가르침을 주면 그는 더 지혜로워지지만, 고집 센 사람에게는 충고조차 조심해야 한단다.
하나님을 사랑하고 존경하는 마음을 갖는 것이 바로 지혜의 시작이고, 거룩하신 분을 아는 것이 진정한 이해란다.
반면에 어리석음은 시끄럽고 아무것도 모르는 철없는 여인과 같아서, 길가에 앉아 사람들을 유혹해요.
어리석음은 “남의 것을 훔쳐 먹는 게 더 달콤해”라고 속삭이지만, 그 길 끝에는 위험한 함정이 숨겨져 있다는 걸 잊지 마렴.
잠언 10장 1절. 지혜로운 아이는 부모님을 기쁘게 하지만, 고집쟁이 아이는 부모님의 마음을 아프게 한단다.
나쁜 방법으로 얻은 보물은 아무 소용이 없지만, 하나님 앞에서 바르게 사는 것은 우리를 위험에서 구해준단다.
하나님은 착한 사람을 굶주리지 않게 지켜주시고, 나쁜 마음을 품은 사람의 욕심은 물리치신단다.
게으른 손은 가난을 부르지만, 부지런히 움직이는 손은 풍성한 열매를 맺게 해.
여름에 열심히 곡식을 거두는 아이는 지혜롭지만, 추수할 때 잠만 자는 아이는 부끄러움을 당하게 된단다.
착한 사람에게는 복이 가득하지만, 나쁜 마음을 먹은 사람의 입에는 다툼과 폭력만 가득해.
착한 사람을 생각하면 기분이 좋아지지만, 나쁜 사람의 이름은 금방 잊히고 사라져 버린단다.
지혜로운 마음을 가진 사람은 가르침을 잘 듣지만, 말만 많은 바보는 결국 넘어지고 말아.
정직하게 걷는 사람은 안전하지만, 속임수를 쓰는 사람은 결국 들통나고 만단다.
미움은 다툼을 일으키지만, 사랑은 모든 잘못을 덮어주고 화해하게 만든단다.
말을 너무 많이 하면 실수가 생기기 마련이야. 지혜로운 사람은 꼭 필요한 말만 조심해서 한단다.
하나님이 주시는 복은 우리를 부유하게 만들고, 그 복에는 슬픔이나 괴로움이 섞여 있지 않아.
거센 폭풍이 불어오면 나쁜 사람은 사라지지만, 하나님을 믿는 사람은 흔들리지 않고 굳건히 서 있단다.
하나님을 사랑하고 존경하는 마음은 우리를 오래도록 행복하게 하지만, 나쁜 사람의 시간은 금방 끝나버린단다.
잠언 11장 1절. 하나님은 정직한 저울을 좋아하세요. 속임수를 쓰는 저울은 하나님이 아주 싫어하신답니다.
교만하면 부끄러움을 당하지만, 겸손한 사람은 지혜를 얻어 빛나게 돼요.
바르고 정직한 마음은 길을 잃지 않게 도와주지만, 나쁜 마음을 품으면 스스로 무너지고 말아요.
어려운 날에는 돈보다 하나님 앞에서 바르게 사는 것이 우리를 구원해 준답니다.
착하고 정직한 사람은 앞길이 환하게 열리지만, 악한 사람은 자기가 뿌린 악함 때문에 넘어지게 돼요.
나쁜 말을 하는 사람은 이웃을 아프게 하지만, 지혜로운 사람은 바른 지식으로 이웃을 지켜준답니다.
남의 비밀을 함부로 말하고 다니는 친구는 믿을 수 없어요. 하지만 믿음직한 친구는 소중한 비밀을 꼭 지켜준답니다.
지혜로운 조언자가 많으면 나라가 튼튼해져요. 혼자 생각하기보다 지혜로운 사람들의 말을 잘 들어보세요.
남에게 친절을 베푸는 것은 나 자신을 사랑하는 일이에요. 하지만 잔인한 사람은 스스로를 힘들게 만들 뿐이죠.
돼지 코에 금고리가 달려 있는 것처럼, 예쁘기만 하고 지혜가 없는 사람은 어울리지 않는 모습이에요.
신기하게도 남을 돕느라 베푸는 사람은 더 풍성해지고, 욕심을 부려 움켜쥐는 사람은 오히려 가난해진답니다.
남을 돕는 마음이 넉넉한 사람은 복을 받고, 남을 도와주는 사람은 하나님께 더 큰 도움을 받게 돼요.
정직하고 착한 사람의 열매는 생명나무와 같아요. 지혜로운 사람은 사람들의 마음을 얻는 법을 안답니다.
잠언 12장 1절. 지혜로운 사람은 누군가 잘못을 가르쳐 줄 때 기쁘게 받아들여요. 하지만 고집을 부리며 듣지 않는 사람은 어리석은 사람이란다.
하나님은 마음이 바르고 착한 사람을 사랑하시고 도와주신단다. 하지만 나쁜 마음을 품은 사람은 하나님께서 기뻐하지 않으셔요.
나쁜 방법으로 성공하려는 사람은 금방 무너지고 말아요. 하지만 바르게 사는 사람은 튼튼한 나무처럼 흔들리지 않는단다.
지혜롭고 착한 사람은 주변 사람들에게 자랑스러운 보석 같은 존재가 되지만, 못된 행동을 하는 사람은 다른 사람을 힘들게 한단다.
착한 사람의 생각은 언제나 올바르지만, 나쁜 사람의 생각은 남을 속이려는 마음뿐이에요.
나쁜 사람들은 남을 해치려고 말하지만, 지혜로운 사람은 따뜻한 말로 위험에 빠진 친구를 구해준단다.
나쁜 사람은 금방 사라지지만, 하나님을 믿고 바르게 사는 사람의 가정은 영원히 든든하게 서 있을 거예요.
지혜로운 사람은 모두에게 칭찬을 받지만, 마음이 삐뚤어진 사람은 아무도 좋아하지 않는단다.
겉모습만 화려하게 꾸미고 굶는 것보다, 소박해도 성실하게 일하며 사는 것이 훨씬 행복한 법이란다.
마음이 착한 사람은 자기가 기르는 동물도 소중히 아껴주지만, 나쁜 사람은 마음이 차가워서 남을 괴롭히는 걸 좋아해.
열심히 일하는 사람은 먹을 것이 풍족하지만, 헛된 꿈만 꾸며 게으름을 피우는 사람은 아무것도 얻지 못한단다.
나쁜 사람은 남의 것을 빼앗으려 하지만, 바르게 사는 사람은 나무처럼 쑥쑥 자라나 열매를 맺는단다.
나쁜 사람은 자기가 한 나쁜 말 때문에 덫에 걸리지만, 정직한 사람은 어떤 어려움에서도 빠져나올 수 있어.
우리가 예쁜 말을 하면 그만큼 좋은 일이 돌아오고, 열심히 일한 만큼 멋진 상을 받게 된단다.
어리석은 사람은 자기 생각이 항상 옳다고 생각하지만, 지혜로운 사람은 다른 사람의 좋은 조언을 귀담아듣는단다.
화가 난다고 바로 소리를 지르는 건 어리석은 행동이야. 지혜로운 사람은 기분 나쁜 일이 있어도 꾹 참고 침착하게 행동한단다.
진실을 말하는 사람은 정직한 증인이 되지만, 거짓말쟁이는 남을 속여서 큰 잘못을 저지르는 거야.
함부로 내뱉는 말은 칼처럼 남의 마음을 아프게 하지만, 지혜로운 사람의 따뜻한 말은 아픈 마음을 치료해 준단다.
진실은 영원히 빛나지만, 거짓말은 금방 들통나서 사라지고 말 거야.
남을 속이려는 마음은 슬픔을 가져오지만, 평화를 만드는 사람에게는 큰 기쁨이 찾아온단다.
하나님은 바르게 사는 사람을 지켜주셔요. 하지만 나쁜 일을 꾸미는 사람에게는 나쁜 결과가 따를 거란다.
하나님은 거짓말하는 것을 정말 싫어하시지만, 정직하게 말하는 사람을 아주 기뻐하신단다.
지혜로운 사람은 아는 것을 함부로 자랑하지 않지만, 어리석은 사람은 자기의 어리석음을 온 세상에 떠들고 다녀.
부지런히 일하는 사람은 리더가 되지만, 게으른 사람은 결국 남의 밑에서 힘든 일을 하게 된단다.
걱정이 많으면 마음이 무겁지만, 따뜻한 격려의 말 한마디는 마음을 다시 기쁘게 만들어 준단다.
바른 사람은 친구를 사귈 때도 신중하지만, 나쁜 길로 가는 사람은 친구까지 잘못된 길로 이끈단다.
게으른 사람은 자기 몫의 일도 끝내지 못하지만, 부지런한 사람은 소중한 보물을 얻게 된단다.
하나님이 기뻐하시는 바른 길에는 생명이 가득해요. 그 길을 따라가면 영원히 행복할 수 있단다.
잠언 13장 1절. 지혜로운 어린이는 부모님의 말씀을 잘 듣고 배우지만, 고집쟁이는 좋은 가르침을 들어도 귀를 닫아버린단다.
우리가 하는 말은 열매와 같아서, 예쁜 말을 하면 좋은 일이 생기지만, 나쁜 마음을 먹으면 다툼만 불러오게 돼요.
입을 조심하는 사람은 마음을 지키는 사람이지만, 아무 말이나 함부로 내뱉는 사람은 스스로 어려움을 만들고 말아요.
게으른 사람은 마음속으로 바라기만 할 뿐 아무것도 얻지 못하지만, 부지런히 노력하는 사람은 풍성한 열매를 거둔답니다.
착한 사람은 거짓말을 미워해요. 하지만 나쁜 사람은 남을 속이고 부끄러운 행동을 해서 스스로를 망치지요.
정직하게 사는 길은 하나님이 지켜주시지만, 나쁜 길로 가는 사람은 결국 넘어지고 말 거예요.
가진 게 없으면서 부자인 척하는 사람이 있고, 아주 부자이면서도 겸손하게 가진 것을 숨기는 지혜로운 사람도 있단다.
착한 사람의 마음에는 환한 등불이 켜져 있지만, 악한 사람의 등불은 금세 꺼져서 어둠 속에 남게 될 거예요.
교만한 마음은 다툼을 만들지만, 다른 사람의 조언을 귀담아듣는 지혜로운 사람은 평화를 만든답니다.
기다리던 일이 이루어지지 않으면 마음이 아프지만, 간절히 바라던 꿈이 이루어지는 날은 생명나무처럼 기쁨이 가득해요.
지혜로운 사람의 가르침은 생명의 샘물과 같아서, 우리를 위험한 함정에서 안전하게 지켜준단다.
지혜로운 친구와 함께 걸으면 나도 지혜로워지지만, 어리석은 친구와 어울리면 나쁜 습관을 배우게 되니 조심해야 해요.
착한 사람은 자녀들에게 좋은 유산을 남겨주지만, 나쁜 마음으로 모은 재물은 결국 하나님이 보시기에 옳은 사람에게 돌아가게 된단다.
사랑하는 자녀를 위해 바른 길을 가르치는 부모님은 아이를 진심으로 사랑하는 분들이란다.
잠언 14장 1절. 지혜로운 사람은 정성껏 집을 세우지만, 어리석은 사람은 자기 손으로 집을 무너뜨린단다.
하나님을 사랑하고 바르게 사는 사람은 마음속에 평안이 가득하지만, 나쁜 길로 가는 사람은 하나님을 멀리하게 되지요.
함부로 말하는 어리석은 사람은 스스로 어려움을 겪지만, 지혜로운 사람은 예쁜 말로 자신을 보호한답니다.
소 외양간이 텅 비어 있으면 깨끗하겠지만, 힘센 소가 있으면 농사일이 잘되어 풍성한 열매를 거둘 수 있어요. 지혜도 이와 같단다.
정직한 사람은 거짓말을 하지 않지만, 나쁜 사람은 입만 열면 거짓말을 쏟아내지요.
비웃기만 하는 사람은 지혜를 찾을 수 없지만, 배우려는 마음을 가진 사람은 쉽게 지혜를 얻을 수 있어요.
어리석은 사람 곁에는 가지 마세요. 그들에게서는 배울 것이 하나도 없기 때문이에요.
지혜로운 사람은 자신의 길을 신중하게 생각하지만, 어리석은 사람은 속임수로 남을 속이려 한답니다.
어리석은 자는 죄를 가볍게 여기지만, 마음이 바른 사람들은 서로 사랑하며 지내지요.
사람은 누구나 자기 마음속의 슬픔과 기쁨을 가지고 있어요. 이 깊은 마음은 오직 나만이 온전히 알 수 있단다.
악한 사람의 집은 무너져 내리지만, 정직하게 사는 사람의 집은 튼튼하게 번성할 거예요.
사람 눈에는 옳아 보이는 길이라도, 끝을 보면 죽음으로 이어지는 길이 있을 수 있으니 조심해야 해요.
웃고 있어도 마음속엔 슬픔이 있을 수 있고, 즐거움 뒤에 큰 슬픔이 찾아올 수도 있답니다.
나쁜 행동을 한 사람은 그 대가를 받고, 착한 일을 한 사람은 하나님께 큰 상을 받게 될 거예요.
지혜가 없는 사람은 아무 말이나 다 믿지만, 지혜로운 사람은 한 걸음 한 걸음 신중하게 생각하며 걷는답니다.
지혜로운 사람은 악한 일을 멀리하지만, 어리석은 사람은 화를 잘 내고 함부로 행동해요.
화를 잘 내는 사람은 어리석은 일을 저지르고, 남을 속이는 사람은 미움을 받게 돼요.
어리석은 사람은 어리석음을 얻지만, 지혜로운 사람은 지식이라는 아름다운 왕관을 쓰게 된단다.
결국 악한 사람은 선한 사람 앞에 무릎을 꿇게 될 거예요.
가난한 사람은 이웃에게도 외면당하기 쉽지만, 부자에게는 친구가 많지요. 하지만 하나님은 가난한 사람을 더 사랑하신단다.
이웃을 무시하는 것은 죄이지만, 가난한 사람을 돕는 사람은 큰 복을 받는답니다.
나쁜 계획을 세우는 사람은 길을 잃지만, 좋은 일을 계획하는 사람에게는 하나님의 사랑과 축복이 함께해요.
열심히 일하면 풍성한 열매를 맺지만, 말만 앞세우면 가난해질 뿐이에요.
지혜로운 사람의 지혜는 그들의 보물이 되지만, 어리석은 사람은 어리석음으로 자신을 꾸미게 된단다.
진실한 증인은 사람을 살리지만, 거짓말쟁이는 남을 속여 해치지요.
하나님을 경외하는 마음은 든든한 성벽과 같아서, 우리와 우리 자녀들을 안전하게 지켜준단다.
하나님을 경외하는 것은 생명의 샘물과 같아서, 우리를 위험한 함정에서 건져내 주지요.
백성이 많은 것은 왕의 영광이지만, 백성이 없는 왕은 아무런 힘이 없답니다.
화를 천천히 내는 사람은 지혜가 깊지만, 성급한 사람은 어리석음을 드러내게 돼요.
평안한 마음은 몸을 건강하게 하지만, 질투하는 마음은 뼈를 썩게 만든단다.
가난한 사람을 괴롭히는 것은 그를 만드신 하나님을 욕하는 것이지만, 가난한 사람을 돕는 것은 하나님을 기쁘시게 하는 일이에요.
악한 사람은 어려움이 닥치면 무너지지만, 의로운 사람은 죽음 앞에서도 하나님이라는 피난처가 있답니다.
지혜는 지혜로운 사람의 마음속에 머물지만, 어리석은 사람의 마음속에는 지혜가 없어요.
바르게 사는 것은 나라를 높이지만, 죄는 그 나라를 부끄럽게 만든단다.
지혜롭게 일하는 사람은 왕의 사랑을 받지만, 부끄러운 짓을 하는 사람은 왕의 노여움을 사게 될 거예요.
잠언 15장 1절. 예쁜 말로 대답하면 화가 눈 녹듯 사라지지만, 거친 말은 불에 기름을 붓듯 화를 더 크게 만든단다.
지혜로운 사람은 좋은 지식을 나누지만, 어리석은 사람은 생각 없이 나쁜 말만 쏟아낸단다.
하나님의 눈은 어디에나 계셔서, 우리가 착한 일을 하는지 나쁜 일을 하는지 모두 지켜보고 계셔.
따뜻하고 부드러운 말은 사람을 살리는 생명의 나무와 같지만, 거짓말은 사람의 마음을 아프게 한단다.
지혜로운 어린이는 부모님의 가르침을 소중히 듣지만, 어리석은 아이는 잔소리라고 생각하며 귀를 막아버리지.
하나님을 사랑하는 의로운 사람의 집에는 보물이 가득하지만, 나쁜 방법으로 얻은 재물은 결국 문제를 일으킨단다.
하나님은 나쁜 마음으로 드리는 선물보다, 정직한 마음으로 드리는 기도를 훨씬 더 기뻐하신단다.
기쁜 마음은 얼굴을 환하게 만들지만, 슬픈 마음은 사람의 기운을 쏙 빠지게 만들지.
하나님을 경외하며 조금 가진 것이, 욕심을 부리며 큰 재물을 가지고 걱정하는 것보다 훨씬 행복하단다.
사랑이 가득한 곳에서 먹는 채소 반찬이, 미움이 가득한 곳에서 먹는 맛있는 고기보다 훨씬 맛있단다.
혼자서 결정하면 계획이 실패하기 쉽지만, 지혜로운 사람들의 조언을 들으면 멋진 계획을 세울 수 있어.
하나님을 공경하는 것이 지혜의 시작이란다. 겸손한 마음을 가지면 하나님께서 너를 높여주실 거야.
잠언 16장 1절. 우리 마음속에 여러 가지 계획을 세우지만, 결국 그 모든 대답을 주시는 분은 하나님이시란다.
사람들은 자기 생각이 다 옳다고 생각하지만, 하나님께서는 우리 마음의 진짜 동기를 모두 달아보신단다.
네가 하는 모든 일을 하나님께 맡겨보렴. 그러면 네가 계획하는 일들이 아름답게 이루어질 거야.
교만한 마음을 가진 사람은 하나님께서 기뻐하지 않으셔. 그런 사람은 꼭 벌을 받게 된단다.
네가 하나님을 기쁘시게 하면, 너를 미워하던 사람들도 너와 친하게 지내게 될 거야.
사람이 자기 길을 계획할지라도, 그 발걸음을 인도하시는 분은 바로 하나님이시지.
지혜를 얻는 것은 금을 얻는 것보다 훨씬 좋고, 명철을 얻는 것은 은보다 더 귀한 보물이란다.
교만은 멸망의 앞잡이야. 뽐내고 자랑하다가는 결국 넘어지고 말거든.
예쁜 말은 꿀송이처럼 달콤해서, 우리 마음을 기쁘게 하고 몸도 건강하게 만들어 준단다.
화를 참는 사람은 용사보다 강하고, 자기 마음을 다스리는 사람은 성을 정복하는 사람보다 더 대단하단다.
잠언 17장 1절. 맛있는 음식이 가득해도 매일 싸우는 집보다는, 소박한 빵 한 조각을 먹어도 평화롭고 화목한 집이 훨씬 더 행복하단다.
지혜로운 사람은 비록 종이라도 어리석은 아들보다 더 존귀하게 대접받고, 가족의 유산을 물려받을 자격이 생긴단다.
은과 금을 불에 넣어 불순물을 걸러내듯, 하나님께서는 우리 마음속의 생각을 모두 살피고 계신단다.
나쁜 마음을 가진 사람은 거짓말에 귀를 기울이지만, 지혜로운 사람은 진실만을 따라간단다.
가난한 사람을 놀리는 것은 그 사람을 만드신 하나님을 모욕하는 것과 같으니, 남의 불행을 보고 기뻐하면 벌을 받게 될 거야.
할아버지 할머니에게는 손주들이 자랑스러운 면류관이고, 아이들에게는 부모님이 가장 큰 영광이란다.
어리석은 사람이 함부로 말하는 것도 보기 싫지만, 높은 자리에 있는 사람이 거짓말을 하는 것은 더더욱 어울리지 않는단다.
친구의 실수를 덮어주고 용서하면 사랑이 자라나지만, 자꾸 그 잘못을 들추어내면 친한 친구 사이도 멀어지게 된단다.
다툼은 댐이 무너지는 것과 같아서 처음엔 작아 보여도 걷잡을 수 없이 커지니, 싸움이 시작되기 전에 미리 멈추는 지혜가 필요해.
진정한 친구는 좋을 때나 힘들 때나 변함없이 사랑해주고, 형제는 어려울 때 서로 돕기 위해 태어난 존재란다.
기쁜 마음은 몸을 낫게 하는 최고의 약이지만, 슬프고 우울한 마음은 뼈까지 마르게 한단다. 항상 웃으며 즐겁게 지내보렴.
말을 아끼는 사람은 지식이 있는 사람이고, 마음이 차분한 사람은 지혜로운 사람이란다.
어리석은 사람이라도 조용히 입을 다물고 있으면, 사람들이 그를 지혜롭고 신중한 사람이라고 생각할 거야.
잠언 18장 1절. 혼자만 잘났다고 고집을 부리는 사람은 지혜로운 친구들의 말을 듣지 않고 자기 생각에만 갇혀버린단다.
어리석은 사람은 남의 말을 듣기보다 자기 자랑만 늘어놓는 것을 더 좋아하지요.
지혜로운 사람의 말은 깊은 우물처럼 맑고 시원한 생명수가 되어 사람들에게 기쁨을 준단다.
함부로 말하고 다투기를 좋아하는 사람은 결국 스스로 화를 불러오게 된단다.
하나님의 이름은 아주 튼튼한 성벽과 같아서, 그분을 믿고 달려가는 사람은 언제나 안전하게 보호받을 수 있단다.
교만하면 넘어지기 쉽지만, 겸손한 마음을 가진 사람은 하나님께 귀하게 쓰임 받는단다.
상대방의 말을 끝까지 듣지 않고 중간에 말을 끊는 것은 아주 예의 없고 어리석은 행동이란다.
우리 입에서 나오는 말에는 사람을 살리기도 하고 죽이기도 하는 큰 힘이 있단다. 그러니 항상 예쁜 말을 사용해야 해.
친구는 많아도 진실하지 않으면 소용없지만, 형제보다 더 가깝고 든든한 진짜 친구를 사귀는 것이 정말 중요하단다.
잠언 19장 1절. 정직하게 사는 가난한 사람이, 거짓말을 하며 어리석게 행동하는 부자보다 훨씬 더 훌륭하단다.
지혜 없이 열정만 앞세우거나, 서두르다가 길을 잃어버리는 것은 좋지 않은 행동이에요.
돈이 많으면 친구들이 몰려들지만, 가난해지면 친구들이 하나둘 떠나버리니 참 슬픈 일이지요.
지혜를 배우고 올바른 마음을 지키는 사람은 자기 자신을 정말 사랑하는 사람이란다.
지혜로운 사람은 화를 참을 줄 알고, 다른 사람의 실수를 너그럽게 덮어주는 것을 자랑스럽게 여긴단다.
게으른 사람은 늘 잠만 자고 싶어 해요. 그러다 보면 결국 배고픔을 겪게 될 거야.
가난하고 어려운 이웃을 도와주는 것은 하나님께 꾸어드리는 것과 같아서, 하나님께서 꼭 갚아주신단다.
지혜로운 사람이 되려면 어른들의 가르침을 잘 듣고 배우렴. 그러면 나중에 정말 멋진 사람이 될 거야.
사람은 여러 가지 계획을 세우지만, 결국 모든 일을 이루시는 분은 우리 하나님이시란다.
하나님을 사랑하고 존경하는 마음을 가지면, 마음이 평안해지고 어떤 어려움도 너를 해치지 못할 거야.
잠언 20장 1절. 술은 사람을 바보로 만들고 큰 소리로 다투게 한단다. 이런 것에 마음을 빼앗기는 사람은 결코 지혜롭지 못해요.
왕의 화난 모습은 마치 사자가 으르렁거리는 것처럼 무서워요. 왕을 화나게 하면 큰 위험에 빠질 수 있답니다.
다툼을 피하고 평화롭게 지내는 것은 아주 멋진 일이에요. 하지만 어리석은 사람은 언제나 싸울 거리를 찾곤 하지요.
게으른 사람은 추운 겨울이 핑계라며 밭을 갈지 않아요. 결국 추수 때가 되어도 거둘 것이 없어 굶주리게 된답니다.
사람의 마음속 깊은 생각은 마치 깊은 우물물 같아요. 하지만 지혜로운 사람은 그 속의 진심을 잘 길어 올린답니다.
많은 사람이 스스로 착하고 신실하다고 말하지만, 정말 변함없이 믿음직한 사람을 찾기란 참 어려운 일이에요.
정직하고 바르게 사는 사람, 그 자녀들은 하나님께서 주시는 큰 복을 누리며 살게 될 거예요.
지혜로운 왕이 재판 자리에 앉으면, 그 날카로운 눈빛만으로도 악한 것들을 모두 쫓아낸답니다.
세상에 누가 감히 '내 마음은 아주 깨끗해서 죄가 하나도 없어'라고 말할 수 있을까요?
물건을 속여서 팔거나 저울을 다르게 사용하는 것은 하나님께서 아주 싫어하시는 나쁜 행동이에요.
어린이라도 그 행동을 보면 알 수 있어요. 그 아이가 정직하고 바른 일을 하는지 말이에요.
우리가 듣는 귀와 보는 눈을 만드신 분은 바로 하나님이시랍니다.
늦잠 자는 것을 좋아하지 마세요. 부지런히 눈을 뜨고 일해야 배불리 먹고 풍족하게 살 수 있답니다.
물건을 살 때는 '이건 별로야'라고 깎아놓고는, 막상 사서 돌아갈 때는 '정말 좋은 물건을 싸게 샀어!'라며 자랑하는 게 사람 마음이지요.
세상에 금과 보석은 많지만, 지혜로운 말 한마디는 그 무엇보다 귀한 보물이랍니다.
남을 위해 함부로 보증을 서지 마세요. 그런 행동은 스스로를 위험에 빠뜨리는 올무가 된답니다.
속여서 얻은 음식은 당장은 달콤할지 몰라도, 나중에는 입안에 모래를 씹는 것처럼 고통스러울 거예요.
무슨 일을 하든 지혜로운 사람과 상의하세요. 좋은 조언을 듣고 계획을 세우면 어떤 어려움도 이겨낼 수 있어요.
비밀을 함부로 떠벌리고 다니는 사람과는 가까이하지 마세요. 그런 사람과는 친구가 되지 않는 게 좋답니다.
부모님을 욕하는 사람은 아주 어두운 밤처럼 앞길이 캄캄해질 거예요.
부정한 방법으로 갑자기 얻은 재산은 결국 마지막에 복을 받지 못한답니다.
누가 나를 괴롭혀도 '똑같이 갚아줄 거야'라고 하지 마세요. 하나님을 믿고 기다리면 그분께서 도와주실 거예요.
하나님은 속이는 저울과 거짓된 마음을 정말 싫어하신답니다.
우리의 모든 발걸음은 하나님께 달려 있어요. 그러니 우리가 어떻게 우리 앞날을 다 알 수 있겠어요?
생각 없이 하나님께 약속했다가 나중에 후회하는 것은 스스로 덫에 걸리는 것과 같아요.
지혜로운 왕은 악한 사람들을 가려내어 엄하게 다스린답니다.
사람의 마음은 하나님께서 주신 등불 같아서, 우리 속 깊은 곳까지 다 비추어 보신답니다.
사랑과 진실함이 왕을 지켜주고, 그 자리를 튼튼하게 세워준답니다.
젊은이의 자랑은 그 힘찬 기운이고, 어르신의 자랑은 지혜가 담긴 하얀 머리카락이랍니다.
때로는 따끔한 가르침이 나쁜 마음을 씻어내고 우리를 더 바르게 자라게 해 준답니다.
잠언 21장 1절. 왕의 마음도 마치 시냇물처럼 하나님의 손안에 있단다. 하나님은 원하시는 대로 그 마음을 이리저리 움직이신단다.
사람들은 자기 행동이 다 옳다고 생각하지만, 하나님은 우리 마음속 깊은 곳까지 정확하게 달아보신단다.
하나님은 제물을 바치는 것보다, 바르고 공정하게 행동하는 것을 훨씬 더 기뻐하신단다.
부지런히 계획하고 노력하는 사람은 풍족해지지만, 서두르기만 하는 사람은 오히려 가난해질 수 있단다.
다투기 좋아하는 사람과 한집에 사는 것보다, 차라리 지붕 모퉁이에서 혼자 지내는 것이 훨씬 마음 편하단다.
가난한 사람의 울음소리를 모른 척하는 사람은, 나중에 자기가 힘들 때 도움을 청해도 아무도 들어주지 않을 거야.
바르고 친절하게 살려고 노력하는 사람은 생명과 영광을 얻게 된단다.
입과 혀를 잘 지키는 사람은 자기 마음을 모든 어려움으로부터 보호할 수 있단다.
하나님을 이길 수 있는 지혜나 생각은 세상 어디에도 없단다.
전쟁을 위해 말을 준비할지라도, 결국 승리를 주시는 분은 오직 하나님이시란다.
잠언 22장 1절. 세상에서 가장 귀한 보물은 돈이나 금이 아니란다. 바로 다른 사람들에게 사랑받고 존경받는 좋은 이름이지요.
부자든 가난한 사람이든 모두 하나님께서 만드셨어요. 그래서 우리는 모두 소중한 친구랍니다.
지혜로운 어린이는 위험을 미리 알고 피하지만, 조심성 없는 친구들은 아무 생각 없이 뛰어들었다가 다치고 말아요.
하나님을 사랑하고 겸손한 마음을 가진 사람에게는 큰 복과 영광, 그리고 행복한 삶이 찾아온단다.
어릴 때부터 하나님의 말씀을 잘 배우면, 어른이 되어서도 그 바른 길을 잊지 않고 멋지게 살아갈 수 있어요.
마음이 따뜻한 사람은 가난한 이웃과 음식을 나누어 먹어요. 하나님께서는 그런 착한 마음을 가진 사람을 아주 많이 축복하신답니다.
게으른 사람은 밖으로 나가기 싫어서 '밖에 사자가 있어! 나가면 위험해!'라고 핑계를 대며 방 안에만 숨어 있어요.
자, 이제 귀를 쫑긋 세우고 지혜로운 사람들의 이야기를 들어보렴. 이 말씀들을 네 마음속에 꼭꼭 담아두어야 해.
가난하고 힘없는 사람을 괴롭히지 마세요. 하나님께서 그들의 편이 되어 주시고, 그들을 괴롭히는 사람들을 벌하실 거예요.
화가 많은 친구와는 가까이하지 마렴. 그 성격을 닮아서 너도 나쁜 습관을 갖게 될까 봐 걱정이 된단다.
자기 일을 아주 열심히 하고 실력이 뛰어난 사람은 왕 앞에서도 당당하게 일하게 된단다. 부지런한 사람이 되어보렴!
잠언 23장 1절. 높은 사람과 함께 밥을 먹게 된다면, 음식 앞에서 예의를 지키고 조심스럽게 행동하렴.
맛있는 음식에 너무 욕심내지 마라. 그 음식들은 너를 유혹하는 가짜일 수 있단다.
부자가 되려고 너무 애쓰지 말고, 지혜롭게 절제하는 법을 배우렴. 돈은 독수리처럼 날개를 달고 순식간에 사라져 버린단다.
인색한 사람의 식탁은 피하렴. 겉으로는 친절하게 먹으라고 말해도, 속으로는 아까워하는 마음뿐이란다.
어리석은 사람에게 지혜로운 말을 해봤자 소용없단다. 오히려 너의 귀한 말을 비웃을 뿐이지.
남의 땅 경계석을 함부로 옮기지 마라. 특히 부모 없는 아이들의 땅을 빼앗으면, 그들을 지켜주시는 하나님께서 크게 화를 내실 거야.
지혜로운 가르침에 귀를 기울이고, 바르게 자라나렴. 사랑으로 하는 훈계는 너를 나쁜 길에서 구해주고 생명을 지켜준단다.
사랑하는 아들아, 네가 지혜롭게 행동하면 아빠의 마음은 정말 기쁘단다. 나쁜 사람을 부러워하지 말고 오직 하나님을 경외하며 살아가렴.
술을 너무 많이 마시거나 음식을 탐하는 사람들과 어울리지 마라. 그런 생활은 결국 너를 가난하고 초라하게 만들 뿐이란다.
너를 낳아주신 부모님께 순종하고, 늙으신 부모님을 소중히 여기렴. 진리와 지혜를 사고, 그것을 절대 팔지 마라.
아들아, 네 마음을 나에게 다오. 그리고 내가 알려주는 바른 길을 눈여겨보렴.
술에 취해 비틀거리고 싸우며, 몸에 상처가 가득한 사람이 누구니? 바로 술잔을 떠나지 못하는 사람들이란다.
술이 잔 속에서 반짝이며 맛있어 보여도 쳐다보지 마라. 마지막에는 뱀처럼 너를 물고 독을 퍼뜨릴 테니까.
술에 취하면 헛것이 보이고 정신이 혼미해져서, 마치 흔들리는 배 위에서 잠든 것처럼 위험해진단다. 술에서 깨어나면 또다시 술을 찾게 되는 무서운 덫에 빠지지 마렴.
잠언 24장 1절. 나쁜 사람들을 부러워하지 마세요. 그들과 어울리고 싶어 하지도 마세요.
지혜로운 사람은 마음의 집을 튼튼하게 짓고, 지식이라는 보물로 그 안을 아름답게 채운단다.
지혜로운 사람은 힘이 세고, 좋은 조언을 많이 듣는 사람은 전쟁에서도 승리할 수 있어요.
어려운 일이 생겼을 때 포기한다면, 네 마음의 힘이 너무 약한 것이란다.
꿀이 입에 달콤하듯, 지혜를 얻는 것도 네 영혼에 아주 달콤하고 좋은 것이야.
착한 사람은 일곱 번 넘어져도 다시 일어나지만, 나쁜 사람은 한 번의 불행으로도 무너지고 말지.
정직하게 대답하는 것은 마치 입술에 다정한 입맞춤을 하는 것처럼 아름다운 일이란다.
먼저 밭을 잘 가꾸고 일을 준비하렴. 그런 다음에야 비로소 튼튼한 집을 지을 수 있는 거야.
게으른 사람의 밭을 보니 가시덤불이 무성하고 돌담은 다 무너져 있었어.
조금만 더 자자, 조금만 더 쉬자 하며 게으름을 피우면, 가난이 강도처럼 갑자기 찾아올 거야.
잠언 25장 1절. 아주 먼 옛날, 히스기야 왕의 신하들이 솔로몬 왕의 지혜로운 말씀들을 정성껏 모아 기록했답니다.
하나님은 비밀을 감추시지만, 왕은 그 비밀을 찾아내어 지혜를 밝히는 영광을 누려요. 마치 깊은 땅속 보물을 찾는 것과 같지요.
은에서 불순물을 걸러내면 반짝이는 은이 나오듯, 나쁜 사람들을 멀리하면 왕의 나라는 더욱 정의롭고 튼튼해진답니다.
높은 사람 앞이라고 뽐내지 마세요. 스스로 높은 자리에 앉기보다, 나중에 '이리 올라오렴'이라는 칭찬을 듣는 것이 훨씬 멋진 일이랍니다.
성급하게 다투지 마세요. 비밀을 지키며 대화하는 것이 중요해요. 남의 비밀을 함부로 말하면 나중에 부끄러운 일을 당할 수 있거든요.
때에 맞는 지혜로운 말은 은쟁반 위에 놓인 황금 사과처럼 정말 아름답고 귀하답니다.
더운 여름날 시원한 얼음물 같은 믿음직한 심부름꾼은 주인의 마음을 아주 기쁘게 해 주지요.
부드러운 말 한마디는 단단한 뼈도 꺾을 만큼 큰 힘이 있어요. 화를 내기보다 참을성 있게 말하는 것이 중요해요.
꿀이 맛있다고 너무 많이 먹으면 배가 아프겠죠? 친구 집에 너무 자주 찾아가서 귀찮게 하지 않는 것도 지혜랍니다.
미워하는 적이 배고파하면 음식을 주고, 목말라하면 물을 주세요. 그러면 하나님께서 여러분에게 큰 상을 주실 거예요.
먼 곳에서 들려오는 좋은 소식은 목마른 사람에게 마시는 시원한 물처럼 반가운 법이에요.
자기 마음을 다스리지 못하는 사람은 성벽이 무너진 도시와 같아요. 스스로를 잘 다스리는 어린이가 되도록 노력해요.
잠언 26장 1절. 여름에 눈이 오거나 추수 때 비가 오는 것처럼, 어리석은 사람에게 영광을 주는 건 어울리지 않는 일이에요.
이유 없는 저주는 새가 날아가 버리는 것처럼 아무 일도 일어나지 않으니 걱정하지 마세요.
말에게는 채찍이, 나귀에게는 재갈이 필요하듯, 어리석은 사람에게는 따끔한 가르침이 필요하답니다.
어리석은 사람과 똑같이 대꾸하지 마세요. 그러면 여러분도 똑같이 어리석은 사람이 되고 말 거예요.
어리석은 사람에게 중요한 일을 맡기는 건, 마치 자기 발을 자르고 스스로 해를 입히는 것과 같아요.
개가 토한 것을 다시 먹는 것처럼, 어리석은 사람은 똑같은 실수를 계속 반복한답니다.
게으른 사람은 '길에 사자가 있어!'라고 핑계를 대며 침대에서 문짝처럼 뒹굴거리기만 해요.
음식을 손에 들고도 입으로 가져가기 귀찮아하는 게으름뱅이는 스스로를 너무 똑똑하다고 생각하죠.
남의 싸움에 참견하는 건 화난 개의 귀를 잡는 것만큼 위험한 일이에요.
나무가 없으면 불이 꺼지듯, 남의 험담을 멈추면 다툼도 사라진답니다.
겉으로는 친절한 척하지만 마음속에 나쁜 생각을 품은 사람을 조심하세요. 그들의 말은 은을 입힌 질그릇처럼 속이 텅 비어 있거든요.
남을 해치려고 함정을 파는 사람은 결국 자기가 판 함정에 빠지고, 돌을 굴리는 사람은 그 돌에 다시 맞게 될 거예요.
잠언 27장 1절. 내일 무슨 일이 일어날지는 아무도 모른단다. 그러니 내일을 너무 자랑하지 말고 오늘 하루를 겸손하게 보내렴.
스스로를 칭찬하기보다는 다른 사람이 너를 칭찬하게 하렴. 네 입으로 자랑하는 것보다 남이 알아주는 것이 훨씬 멋진 일이란다.
돌이나 모래는 참 무겁지만, 어리석은 사람의 고집과 화는 그보다 훨씬 더 무겁고 힘들게 만든단다.
진정한 친구는 잘못했을 때 따끔하게 충고해 준단다. 숨겨진 사랑보다 솔직한 꾸지람이 너를 더 바르게 자라게 할 거야.
향기로운 향수가 기분을 좋게 하듯, 친구의 진심 어린 조언은 네 마음을 행복하게 해 준단다.
지혜로운 사람은 위험을 미리 보고 피하지만, 어리석은 사람은 아무 생각 없이 가다가 다치고 만단다.
쇠가 쇠를 문질러 날카롭게 만들듯, 좋은 친구들은 서로 대화하며 더 지혜롭고 훌륭한 사람으로 만들어 준단다.
맑은 물에 얼굴이 비치듯, 네 마음을 보면 네가 어떤 사람인지 알 수 있단다. 항상 예쁜 마음을 간직하렴.
네가 가진 것들을 소중히 여기고 잘 돌보렴. 부지런히 양 떼를 살피고 정성을 다하면, 너와 네 가족에게 필요한 모든 것을 풍성하게 얻을 수 있을 거야.
잠언 28장 1절. 나쁜 일을 한 사람은 아무도 쫓아오지 않아도 겁을 먹고 도망치지만, 하나님을 믿는 의로운 사람은 사자처럼 용감하단다.
지혜로운 지도자가 다스리는 나라는 평화롭지만, 욕심 많은 사람들이 다투는 나라는 금방 어지러워진단다.
가난한 이웃을 괴롭히는 사람은 마치 농작물을 다 망쳐버리는 무서운 폭풍우와 같단다.
하나님의 말씀을 버리는 사람은 악한 사람을 좋아하지만, 말씀을 지키는 사람은 악한 행동에 맞서 싸운단다.
악한 사람은 무엇이 옳은지 모르지만, 하나님을 찾는 사람은 지혜롭게 모든 것을 깨닫는단다.
나쁜 방법으로 부자가 된 사람보다, 가난해도 정직하게 사는 사람이 훨씬 더 행복하단다.
하나님의 말씀을 잘 지키는 아이는 부모님께 기쁨을 드리지만, 나쁜 친구들과 어울려 방탕하게 사는 아이는 부모님을 슬프게 한단다.
나쁜 방법으로 돈을 모으는 사람은 결국 그 돈을 가난한 사람을 돕는 사람에게 빼앗기게 될 거야.
하나님의 말씀을 듣기 싫어하는 사람의 기도는 하나님께서 기뻐하지 않으신단다.
착한 사람을 나쁜 길로 유혹하는 사람은 자기가 만든 함정에 스스로 빠지게 되지만, 정직한 사람은 복을 받는단다.
부자들은 자기들이 최고라고 생각하지만, 지혜로운 가난한 사람은 그들의 속마음을 꿰뚫어 본단다.
의로운 사람이 잘되면 모두가 기뻐하지만, 악한 사람이 힘을 얻으면 사람들은 무서워서 숨어버린단다.
자기 죄를 숨기는 사람은 잘될 수 없지만, 잘못을 고백하고 돌이키는 사람은 하나님의 용서와 사랑을 받는단다.
항상 하나님을 경외하며 조심스럽게 사는 사람은 복을 받지만, 마음을 딱딱하게 굳히는 사람은 어려움을 겪게 된단다.
힘없는 백성을 괴롭히는 악한 통치자는 굶주린 사자나 곰처럼 무서운 존재란다.
지혜가 없는 지도자는 백성을 힘들게 하지만, 나쁜 돈을 멀리하는 사람은 오래도록 평안하게 살 수 있단다.
죄를 짓고 도망 다니는 사람은 평생 마음 편할 날이 없을 거야.
정직하게 사는 사람은 안전하지만, 굽은 길로 다니는 사람은 갑자기 넘어지고 만단다.
열심히 일하는 사람은 먹을 것이 풍족하지만, 헛된 꿈만 꾸는 사람은 가난해진단다.
성실한 사람은 복을 가득 받지만, 빨리 부자가 되려고 욕심을 부리는 사람은 벌을 받게 된단다.
사람을 차별하는 것은 나쁜 일이란다. 아주 작은 이익 때문에 나쁜 일을 하는 것은 옳지 않아.
욕심쟁이는 부자가 되려고 서두르지만, 결국 자기 앞에 가난이 기다리고 있다는 것을 모른단다.
아첨하는 말보다 따끔한 충고가 나중에는 훨씬 더 큰 도움이 된단다.
부모님의 것을 훔치고도 나쁜 줄 모르는 사람은 파괴자와 다를 바 없단다.
욕심 많은 사람은 다툼을 일으키지만, 하나님을 믿고 의지하는 사람은 풍성한 복을 누린단다.
자기 생각만 믿는 사람은 어리석지만, 지혜를 따라 사는 사람은 안전하단다.
가난한 사람을 돕는 사람은 부족함이 없겠지만, 모른 척하는 사람은 많은 어려움을 겪게 될 거야.
악한 사람이 힘을 얻으면 사람들은 숨어버리지만, 악한 사람이 사라지면 의로운 사람들이 다시 활짝 웃으며 살게 된단다.
잠언 29장 1절. 잘못을 지적받아도 고집을 부리며 고치지 않는 사람은 결국 큰 어려움을 겪게 된단다.
착한 사람이 다스리면 모두가 기뻐하지만, 나쁜 사람이 다스리면 사람들은 슬퍼하며 괴로워한단다.
지혜를 사랑하는 아이는 부모님께 큰 기쁨을 드린단다.
정직하게 다스리는 왕은 나라를 튼튼하게 하지만, 뇌물을 받는 왕은 나라를 무너뜨린단다.
남에게 아첨하는 말은 사실 상대방을 넘어뜨리려는 덫과 같단다.
나쁜 사람은 자기 죄에 걸려 넘어지지만, 착한 사람은 마음껏 노래하며 기뻐할 수 있단다.
착한 사람은 가난한 사람의 아픔을 돌보지만, 나쁜 사람은 그런 것에 관심이 없단다.
지혜로운 사람은 화를 가라앉히지만, 비웃기 좋아하는 사람은 마을에 다툼만 일으킨단다.
지혜로운 사람이 어리석은 사람과 다투면, 어리석은 사람은 화를 내거나 비웃기만 해서 평화가 찾아오지 않는단다.
나쁜 사람들은 정직한 사람을 미워하고 해치려 하지만, 하나님은 정직한 사람을 지켜주신단다.
어리석은 사람은 화를 다 쏟아내지만, 지혜로운 사람은 마음을 차분하게 다스린단다.
다스리는 사람이 거짓말에 귀를 기울이면, 그 주변의 모든 사람들도 나빠진단다.
가난한 사람이나 부자나 모두 하나님이 만드셨고, 하나님은 모두에게 빛을 비춰주신단다.
가난한 사람을 공정하게 재판하는 왕의 자리는 영원히 튼튼할 것이란다.
사랑의 매와 가르침은 지혜를 주지만, 마음대로 내버려 둔 아이는 부모님을 부끄럽게 만든단다.
나쁜 사람이 많아지면 죄도 늘어나지만, 결국 착한 사람들은 그들이 망하는 것을 보게 될 것이란다.
아이를 바르게 가르치면 그 아이가 부모님께 평안과 큰 기쁨을 준단다.
하나님의 말씀이 없는 곳은 질서가 없지만, 하나님의 법을 지키는 사람은 복을 받는단다.
말만으로는 고쳐지지 않는 사람도 있단다. 마음으로 깨닫지 못하면 아무 소용이 없기 때문이지요.
말을 너무 함부로 하는 사람은 어리석은 사람보다 더 희망이 없단다.
어릴 때부터 너무 오냐오냐하며 키우면, 나중에는 버릇없는 사람이 되고 만단다.
화를 잘 내는 사람은 다툼을 일으키고, 성질이 급한 사람은 죄를 많이 짓게 된단다.
교만한 사람은 낮아지지만, 겸손한 사람은 하나님께 영광을 얻는단다.
도둑과 한패가 되는 것은 스스로를 해치는 일이란다. 진실을 말하지 못하고 숨기게 되기 때문이지요.
사람을 두려워하면 덫에 걸리지만, 하나님을 의지하는 사람은 안전하단다.
많은 사람들이 높은 사람의 도움을 구하지만, 진정한 공평함은 오직 하나님께로부터 온단다.
나쁜 사람은 정직한 사람을 미워하고, 정직한 사람은 나쁜 사람을 미워한단다. 서로 길이 다르기 때문이지요.
잠언 30장 1절. 아굴이라는 사람이 하나님께 받은 지혜로운 말씀을 들려줄게요. 아굴은 스스로를 아주 부족한 사람이라고 생각했답니다.
하늘을 만드시고, 바람을 손에 쥐고, 바다를 가두며, 온 세상을 다스리시는 분은 누구일까요? 바로 우리 하나님이시지요!
하나님의 모든 말씀은 완벽해요. 하나님은 그분을 믿고 의지하는 사람들을 지켜주시는 든든한 방패가 되어주신답니다.
아굴은 하나님께 두 가지를 기도했어요. '거짓말을 하지 않게 해주시고, 너무 부자가 되거나 너무 가난해지지 않게 해주세요. 딱 필요한 만큼만 주셔서 하나님을 잊지 않게 해주세요.'
세상에는 부모님께 함부로 대하거나, 스스로 깨끗하다고 생각하지만 사실은 욕심 많은 사람들이 있어요. 이런 마음은 하나님이 기뻐하지 않으신답니다.
거머리처럼 끝없이 '더 주세요!'라고 외치는 욕심쟁이들이 있어요. 죽음과 마르지 않는 땅, 그리고 타오르는 불처럼 욕심은 결코 만족할 줄 모른답니다.
하늘을 나는 독수리, 바위 위를 기어가는 뱀, 바다를 항해하는 배처럼 신기하고 놀라운 일들이 참 많아요.
작지만 아주 지혜로운 동물들도 있어요. 개미는 여름에 미리 먹이를 모으고, 바위 너구리는 안전한 바위 틈에 집을 짓지요. 우리도 이렇게 지혜로워야 해요.
혹시 나쁜 생각을 했거나 스스로 잘난 척했다면 얼른 입을 막고 멈추세요. 우유를 저으면 버터가 되고 코를 비틀면 피가 나듯이, 화를 내면 결국 다툼만 생기기 때문이에요.
잠언 31장 1절. 르무엘 왕의 어머니가 아들에게 아주 지혜로운 가르침을 주었답니다.
어머니는 사랑하는 아들을 부르며, 왕으로서 어떻게 살아야 할지 정성껏 이야기해주었어요.
왕은 나쁜 유혹에 빠지지 말고, 술을 멀리하며 항상 정신을 맑게 유지해야 한다고 가르쳤지요.
또한, 스스로 목소리를 낼 수 없는 어려운 사람들을 위해 대신 말해주고, 언제나 공정하게 재판하며 가난한 이들을 도와야 한다고 당부했답니다.
그다음, 어머니는 지혜롭고 부지런한 여인에 대해 이야기했어요. 그런 여인은 보석보다 훨씬 더 귀하답니다.
그녀는 부지런히 양털과 삼을 구해서 손수 옷을 만들고, 가족들을 위해 밤늦게까지 정성을 다해요.
밭을 살피고 포도원을 가꾸며, 튼튼한 팔로 열심히 일하는 그녀의 집에는 먹을 것이 풍족해요.
그녀는 가난하고 어려운 이웃을 보면 따뜻하게 손을 내밀어 돕는 마음씨를 가졌답니다.
그녀는 힘과 위엄을 옷처럼 입고, 다가올 미래를 생각하며 밝게 웃어요. 입을 열 때는 언제나 지혜롭고 친절한 말을 한답니다.
그녀의 자녀들은 어머니를 축복하고, 남편은 그녀를 칭찬해요. 세상에 훌륭한 여인은 많지만, 당신이 최고라고 말이죠.
겉모습의 아름다움은 금방 사라지지만, 하나님을 사랑하고 경외하는 여인은 모두에게 칭찬받고 존경받는답니다.
전도서 1장 1절. 예루살렘의 왕이자 지혜로운 선생님이 들려주는 이야기예요.
선생님은 세상의 모든 것이 마치 안개처럼 금방 사라져 버리는 헛된 것이라고 말했답니다.
사람들은 태어나고 또 세상을 떠나지만, 우리가 사는 이 땅은 변함없이 그 자리에 그대로 머물러 있어요.
매일 아침 해는 떠오르고 저녁이면 다시 지며, 바람은 이리저리 불고 강물은 쉼 없이 바다로 흘러가지만 바다는 결코 넘치지 않지요.
눈으로 보고 귀로 들어도 세상에는 새로운 것이 없어요. 우리가 보는 모든 것은 이미 오래전부터 있었던 일들이 반복되는 것뿐이랍니다.
왕이었던 선생님은 세상의 모든 지혜를 다 찾아보려고 노력했어요. 하지만 그 모든 것을 알아내려 애쓰는 일은 마치 바람을 잡으려는 것처럼 힘든 일이었죠.
지혜가 많아질수록 고민도 깊어지고, 아는 것이 많아질수록 마음 한구석엔 슬픔도 함께 자라난다는 것을 깨달았답니다.
전도서 2장 1절. 지혜로운 왕 솔로몬이 마음먹었어요. '세상의 모든 즐거움을 다 누려보고, 무엇이 진짜 행복인지 찾아봐야겠다!'
솔로몬은 아주 멋진 집들을 짓고, 넓은 포도원과 아름다운 정원을 만들었어요. 알록달록한 꽃과 맛있는 과일 나무가 가득한 정원에는 시원한 물줄기가 흐르는 연못도 만들었답니다.
왕궁에는 일하는 사람들도 많았고, 양과 소 떼는 끝이 보이지 않을 만큼 많았어요. 금과 은 같은 보물도 산처럼 쌓아두고, 세상에서 가장 아름다운 노래를 부르는 가수들과 악기 연주자들을 불러 매일 즐거운 파티를 열었지요.
솔로몬은 자신이 가진 모든 것을 둘러보았어요. 하지만 마음 한구석이 텅 빈 것 같았죠. '아, 이 모든 것이 바람을 잡으려는 것처럼 허무하구나. 진정한 기쁨은 이런 것들에 있지 않았어.'
솔로몬은 지혜가 어리석음보다 훨씬 낫다는 것을 깨달았어요. 마치 어두운 밤보다 밝은 낮이 훨씬 좋은 것처럼 말이에요. 하지만 지혜로운 사람이나 어리석은 사람이나 결국 똑같이 나이가 들고 세상을 떠난다는 사실에 다시 한번 허무함을 느꼈답니다.
솔로몬은 자신이 평생 땀 흘려 이룬 모든 것을 누군가에게 물려주어야 한다는 사실이 슬펐어요. 그 사람이 지혜로울지 어리석을지 알 수 없으니, 모든 노력이 헛된 것처럼 느껴졌거든요.
그래서 솔로몬은 깨달았어요. 우리가 먹고 마시며, 지금 내게 주어진 일에 감사하며 즐거워하는 것이야말로 하나님이 주신 가장 큰 선물이라는 것을요. 하나님을 기쁘시게 하는 사람에게는 참된 지혜와 기쁨이 함께한답니다.
전도서 3장 1절. 하나님께서는 이 세상의 모든 일마다 딱 알맞은 때를 정해두셨단다.
태어날 때가 있으면 세상을 떠날 때가 있고, 씨앗을 심을 때가 있으면 열매를 거둘 때가 있는 것처럼 말이야.
아픈 곳을 치료할 때도 있고, 낡은 것을 허물고 새로 멋진 집을 지을 때도 있지.
슬퍼서 엉엉 울 때가 있으면, 기뻐서 까르르 웃으며 춤출 때도 있단다.
돌을 던져버릴 때가 있으면 다시 차곡차곡 모을 때가 있고, 누군가를 따뜻하게 안아줄 때가 있으면 잠시 거리를 둘 때도 있는 법이야.
무언가를 찾을 때가 있으면 잃어버릴 때도 있고, 소중히 간직할 때가 있으면 미련 없이 버릴 때도 있지.
옷을 찢을 때가 있으면 다시 꿰맬 때가 있고, 조용히 침묵할 때가 있으면 용기 내어 말할 때도 있단다.
사랑할 때가 있으면 미워할 때가 있고, 전쟁이 일어날 때가 있으면 평화가 찾아올 때도 있는 거야.
하나님은 모든 것을 제때에 맞춰 아름답게 만드셨어. 우리 마음속에 영원한 것을 사모하는 마음을 주셨지만, 사람이 하나님의 깊은 뜻을 다 알 수는 없단다.
그러니 우리가 할 수 있는 가장 좋은 일은, 살아있는 동안 기뻐하며 착한 일을 하며 사는 것이란다.
맛있는 음식을 먹고 즐겁게 일하는 것, 그 모든 것이 하나님이 주신 소중한 선물이야.
하나님은 언젠가 착한 사람과 악한 사람을 모두 공정하게 판단하실 거야. 모든 일에는 다 하나님의 계획이 있기 때문이지.
그러니 오늘 하루를 기쁘게 보내렴. 네가 하는 일을 즐거워하는 것, 그것이 바로 하나님이 너에게 주신 몫이란다.
전도서 4장 1절. 지혜로운 솔로몬 왕이 세상을 둘러보니, 힘센 사람들이 약한 사람들을 괴롭히며 눈물을 흘리게 하는 슬픈 모습이 보였어요. 괴롭힘을 당하는 사람들은 곁에서 위로해 줄 사람이 아무도 없어 무척 외로워 보였답니다.
세상에 나쁜 일들이 너무 많아서, 솔로몬은 차라리 태어나지 않았거나 이미 세상을 떠난 사람들이 더 편안할지도 모르겠다고 생각할 만큼 마음이 아팠어요.
사람들은 서로 더 많이 가지려고 경쟁하며 열심히 일하지만, 사실 그 모든 것은 바람을 잡으려는 것처럼 허무한 일이에요. 욕심만 부리며 게으르게 지내는 어리석은 사람도 스스로를 망치고 말지요.
욕심을 부려 힘들게 두 손 가득 쥐는 것보다, 조금 부족해도 마음 편히 쉬는 것이 훨씬 더 행복하단다.
혼자서 끝도 없이 재물을 모으는 사람은 참 불쌍해요. 가족도 친구도 없이 혼자서 일만 하느라 정작 행복을 누리지 못하니까요. 이것 또한 참 허무한 일이랍니다.
하지만 둘이 함께라면 훨씬 좋아요! 혼자일 때보다 훨씬 더 큰 기쁨과 보람을 얻을 수 있거든요.
누군가 넘어져도 곁에 있는 친구가 손을 잡아 일으켜 줄 수 있잖아요. 혼자라면 넘어져도 도와줄 사람이 없어 정말 위험하답니다.
추운 밤에 둘이 함께 누우면 서로의 온기로 따뜻해질 수 있어요. 세 겹으로 꼰 줄은 쉽게 끊어지지 않는 것처럼, 우리도 함께할 때 더욱 튼튼하고 강해진단다.
가난해도 지혜로운 아이가, 고집을 부리며 남의 말을 듣지 않는 나이 든 왕보다 훨씬 낫단다. 지혜는 세상 그 무엇보다 귀한 보물이니까요.
사람들은 지혜로운 새 지도자를 따르며 기뻐하지만, 시간이 지나면 또 그를 잊어버리곤 해요. 세상의 모든 인기도 결국 바람처럼 지나가는 것이니, 우리는 변하지 않는 지혜를 구하며 살아가야 한단다.
전도서 5장 1절. 하나님이 계신 성전에 갈 때는 조심스럽게 발걸음을 옮겨야 한단다. 떠들썩하게 제물을 바치는 것보다, 조용히 앉아 하나님의 말씀을 귀담아듣는 것이 훨씬 더 소중하기 때문이지.
하나님은 하늘에 계시고 우리는 땅에 있단다. 그러니 하나님 앞에서 함부로 말을 내뱉거나 서두르지 마렴. 말은 적게 하고 마음을 차분히 하는 것이 좋단다.
하나님께 약속을 했다면 미루지 말고 꼭 지키렴. 하나님은 약속을 어기는 사람을 기뻐하지 않으신단다. 차라리 약속을 하지 않는 편이 낫지, 약속하고 지키지 않는 것은 좋지 않거든.
세상에는 힘 있는 사람이 더 힘 있는 사람에게 감시받는 일이 많단다. 그러니 세상의 불공평한 일들을 보고 너무 놀라거나 걱정하지 마렴. 우리는 그저 하나님을 경외하며 살면 된단다.
돈을 아무리 많이 가져도 마음은 결코 채워지지 않는단다. 돈을 사랑하는 사람은 더 많은 돈을 원하게 되는데, 그것은 마치 바람을 잡으려는 것처럼 허무한 일이지.
열심히 일한 사람은 마음이 편안해서 잠을 아주 잘 잔단다. 하지만 너무 많은 재물을 쌓아둔 부자는 걱정 때문에 밤잠을 설치기도 하지.
우리는 세상에 올 때 아무것도 가지고 오지 않았단다. 떠날 때도 빈손으로 가야 하지. 평생 애써 모은 재물도 하나도 가져갈 수 없으니, 너무 재물에만 매달리는 것은 슬픈 일이란다.
하나님께서 우리에게 주신 삶 동안, 열심히 일하고 그 안에서 먹고 마시며 기뻐하는 것이 가장 좋은 선물이란다. 하나님이 주신 하루하루를 감사하며 즐겁게 보내는 것이 우리에게 주어진 몫이란다.
전도서 6장 1절. 세상에는 참 안타까운 일이 많아요. 사람들이 겪는 마음 무거운 일들을 내가 보았답니다.
어떤 사람은 하나님께 큰 부자가 될 복을 받았어요. 갖고 싶은 건 무엇이든 다 가질 수 있는 사람이죠. 하지만 정작 그 좋은 것들을 하나도 누리지 못하고, 낯선 사람이 다 가져가 버린다면 얼마나 속상할까요? 이건 정말 허무하고 슬픈 일이랍니다.
아무리 아이를 많이 낳고 아주 오래오래 산다고 해도, 마음속에 기쁨이 없고 사랑을 받지 못한다면 그 삶은 행복하지 않아요. 차라리 태어나지 않은 아이가 더 편안할지도 모른답니다.
천 년을 두 번 산다고 해도, 행복을 누리지 못한다면 무슨 소용일까요? 결국 모든 사람은 똑같이 땅으로 돌아가는걸요.
사람들은 배를 채우려고 평생 열심히 일하지만, 마음의 욕심은 끝이 없어서 결코 다 채워지지 않아요.
눈앞에 있는 것을 감사하며 누리는 것이, 보이지 않는 것을 끝없이 욕심내는 것보다 훨씬 낫답니다. 욕심을 쫓는 건 마치 바람을 잡으려는 것처럼 허무한 일이에요.
우리 인생은 그림자처럼 아주 짧아요. 우리가 떠난 뒤에 세상에 무슨 일이 일어날지, 무엇이 정말 좋은 것인지 아는 사람은 아무도 없답니다. 그러니 오늘 하루를 하나님 안에서 기쁘게 보내는 것이 가장 중요해요.
전도서 7장 1절. 향기로운 향수보다 좋은 이름을 남기는 것이 훨씬 중요하단다. 태어나는 날보다 세상을 떠나는 날이 더 의미 있을 때가 있지.
잔칫집에 가는 것보다 슬픈 일이 있는 집에 가는 것이 더 지혜로운 법이야. 사람은 누구나 마지막을 맞이하기 때문이지. 살아있는 사람들은 이 사실을 꼭 기억해야 한단다.
웃음보다 슬픔이 더 나을 때가 있어. 슬픈 얼굴을 통해 마음이 더 깊어지고 바르게 다듬어지기 때문이야.
지혜로운 사람의 마음은 슬픔이 있는 곳에 머물지만, 어리석은 사람의 마음은 그저 즐겁게 노는 곳만 찾아다닌단다.
어리석은 사람의 노랫소리보다 지혜로운 사람의 따끔한 충고를 듣는 것이 훨씬 유익하단다.
냄비 밑에서 가시나무가 타닥타닥 타는 소리처럼, 어리석은 사람의 웃음소리는 금방 사라지고 아무런 의미가 없단다.
욕심은 지혜로운 사람도 어리석게 만들고, 뇌물은 사람의 올바른 판단력을 망가뜨린단다.
무슨 일이든 시작보다 끝이 중요해. 그리고 교만한 마음보다는 인내심을 가진 마음이 훨씬 더 아름답단다.
쉽게 화내지 마렴. 화를 품고 있는 것은 어리석은 사람들의 특징이란다.
옛날이 지금보다 좋았다고 불평하지 마렴. 그런 질문은 지혜롭지 못하단다.
지혜는 유산처럼 귀한 것이야. 햇빛을 보는 모든 사람에게 지혜는 큰 도움이 된단다.
돈도 우리를 지켜주지만, 지혜는 그보다 더 귀해서 지혜를 가진 사람의 생명을 안전하게 지켜준단다.
하나님께서 하시는 일을 가만히 살펴보렴. 하나님께서 굽게 하신 것을 누가 곧게 펼 수 있겠니?
좋은 날에는 기뻐하고, 힘든 날에는 생각해보렴. 하나님은 기쁨과 슬픔을 번갈아 주셔서, 우리가 미래를 다 알 수 없게 하셨단다.
세상을 보니 착한 사람이 의롭게 살다가도 일찍 죽고, 악한 사람이 나쁜 짓을 하면서도 오래 사는 경우도 있더구나.
너무 지나치게 의로운 척하거나 너무 똑똑한 척하지 마렴. 스스로를 망칠 수도 있단다.
반대로 너무 악하게 살거나 어리석게 행동하지도 마렴. 제명대로 살지 못할 수도 있으니까.
하나님을 경외하는 사람은 이 모든 것에서 벗어날 수 있단다.
지혜는 성읍을 다스리는 열 명의 통치자보다 더 큰 힘을 준단다.
세상에는 죄를 짓지 않고 항상 선한 일만 하는 의로운 사람은 없단다.
남들이 하는 모든 말에 너무 귀를 기울이지 마렴. 혹시라도 네 종이 너를 욕하는 소리를 듣게 될지도 모르니까.
사실 너도 마음속으로 다른 사람을 욕한 적이 있다는 걸 너 스스로 잘 알고 있지 않니?
내가 지혜롭게 살려고 애썼지만, 참된 지혜는 너무나 멀고 깊어서 다 이해하기가 어려웠단다.
세상의 깊은 이치를 누가 다 찾아낼 수 있겠니?
나는 지혜를 찾으려고 노력했단다. 악한 것이 어리석음이고, 미련한 것이 광기라는 것을 깨닫고 싶었지.
마음이 덫과 같은 사람을 조심하렴. 하나님을 기쁘시게 하는 사람은 그 덫에서 빠져나오지만, 죄인은 그 올무에 걸리고 만단다.
내가 하나씩 따져보며 이치를 찾으려 했지만,
천 명 중에 한 명의 정직한 남자는 찾았어도, 그 모든 사람들 중에서 올바른 여자는 찾지 못했단다.
하나님은 사람을 정직하게 만드셨지만, 사람들은 스스로 복잡한 꾀를 많이 만들어냈다는 사실만 깨달았단다.
전도서 8장 1절. 지혜로운 사람은 누구일까요? 지혜는 사람의 얼굴을 환하게 빛나게 하고, 딱딱하게 굳은 표정을 부드럽고 인자하게 바꿔준답니다.
우리는 하나님 앞에서 약속한 대로 왕의 명령을 잘 지켜야 해요. 왕의 말은 힘이 세서 함부로 거역할 수 없기 때문이지요.
하나님의 말씀을 잘 따르는 지혜로운 사람은 언제 무엇을 해야 할지 정확히 알아요. 그래서 큰 어려움을 피할 수 있답니다.
세상 누구도 죽음을 막을 수는 없어요. 나쁜 일을 하는 사람들도 결국 자신의 악함 때문에 벌을 받게 될 거예요.
나쁜 일을 해도 벌이 바로 나타나지 않으면 사람들은 자꾸 더 나쁜 짓을 하려 해요. 하지만 그것은 아주 어리석은 일이에요.
나쁜 사람이 오래 사는 것처럼 보여도, 결국 하나님을 공경하고 두려워하는 사람이 훨씬 더 행복하고 복된 삶을 살게 된답니다.
그래서 저는 여러분에게 말하고 싶어요. 하나님이 주신 오늘 하루를 감사하며, 맛있게 먹고 즐겁게 웃으며 기쁘게 살아가세요. 그것이 우리에게 주어진 가장 큰 선물이에요.
세상 모든 일을 우리가 다 이해할 수는 없어요. 아무리 똑똑한 사람이라도 하나님의 깊은 뜻을 다 알 수는 없으니, 우리는 그저 하나님을 믿고 의지하며 오늘을 살아가면 된답니다.
전도서 9장 1절. 우리가 아무리 고민해도 알 수 없는 것들이 있어요. 하지만 분명한 건, 착한 사람도 지혜로운 사람도 모두 하나님의 손안에 있다는 사실이에요.
세상에는 좋은 사람에게나 나쁜 사람에게나 똑같은 일들이 일어나곤 해요. 마치 비가 오면 모두가 똑같이 젖는 것과 같지요.
사람들은 마음속에 욕심과 나쁜 생각을 품고 살다가 결국 모두 세상을 떠나게 된답니다. 참 안타까운 일이지요.
하지만 살아있는 동안에는 희망이 있어요! 살아있는 강아지가 죽은 사자보다 나은 것처럼, 살아있다는 것 자체가 큰 축복이랍니다.
살아있는 사람은 언젠가 죽을 것을 알지만, 세상을 떠난 사람들은 아무것도 알지 못하고 기억조차 희미해져 가요.
그들이 가졌던 사랑과 미움, 질투도 모두 사라지고, 이 세상의 일들과는 더 이상 아무런 상관이 없게 된답니다.
그러니 이제 기쁘게 음식을 먹고 즐거운 마음으로 살아가세요. 하나님께서 여러분의 삶을 이미 기쁘게 받아주셨거든요.
항상 깨끗한 옷을 입고 머리에 향기로운 기름을 발라 단정하게 지내며 매일을 축제처럼 보내보세요.
사랑하는 가족과 함께 행복하게 지내는 것, 그것이 하나님께서 우리에게 주신 인생의 가장 큰 선물이에요.
무슨 일을 하든 여러분의 힘을 다해 최선을 다하세요. 우리가 떠나갈 곳에는 더 이상 일할 기회도, 생각할 기회도 없으니까요.
세상을 보니 달리기가 빠르다고 꼭 이기는 것도 아니고, 힘이 세다고 전쟁에서 이기는 것도 아니었어요. 때로는 예기치 못한 우연이 우리 삶을 이끌기도 한답니다.
물고기가 그물에 걸리듯, 사람들도 갑자기 찾아오는 어려운 일을 미리 알지 못할 때가 많아요.
지혜에 관해 아주 특별한 이야기를 하나 들려줄게요.
작은 마을에 적군이 쳐들어와 큰 성벽을 쌓고 공격해 왔어요.
그때 가난하지만 지혜로운 사람이 나타나 자신의 지혜로 마을을 구했답니다. 하지만 사람들은 곧 그 가난한 사람을 잊어버렸어요.
지혜가 힘보다 훨씬 낫지만, 사람들은 가난한 사람의 지혜는 무시하곤 하죠.
어리석은 통치자가 소리치는 것보다, 조용히 들려주는 지혜로운 사람의 말이 훨씬 더 귀하답니다.
지혜는 무기보다 강하지만, 죄인 한 사람이 그 좋은 것을 한순간에 망쳐버릴 수도 있으니 늘 조심해야 해요.
전도서 10장 1절. 향기로운 기름에 죽은 파리 한 마리가 빠지면 악취가 나는 것처럼, 작은 어리석은 행동 하나가 지혜롭고 명예로운 사람의 가치를 망칠 수 있단다.
지혜로운 사람은 마음이 바른길을 향하지만, 어리석은 사람은 마음이 엉뚱한 곳을 향해 방황하곤 하지.
어리석은 사람은 길을 걸을 때도 생각 없이 행동해서, 만나는 사람마다 자기가 바보라는 걸 스스로 광고하고 다닌단다.
만약 높은 사람에게 꾸중을 듣더라도 화내며 자리를 떠나지 마렴. 부드러운 말 한마디가 큰 화를 잠재울 수 있거든.
세상에는 높은 자리에 있는 사람들이 잘못된 판단을 내려서 생기는 안타까운 일들이 참 많단다.
어리석은 사람이 높은 자리에 앉고, 정작 지혜로운 부자가 낮은 곳에 머무는 뒤바뀐 세상의 모습도 보았지.
종들이 말을 타고 위풍당당하게 지나가고, 귀한 왕자들이 그 뒤를 걸어가는 이상한 풍경도 보았단다.
남을 해치려고 함정을 파는 사람은 결국 자기가 그 구덩이에 빠지고, 담을 허무는 사람은 뱀에게 물릴 수도 있단다.
무딘 도끼로 나무를 찍으려면 힘만 들지만, 도끼날을 날카롭게 갈면 훨씬 쉽게 일을 마칠 수 있단다. 지혜는 바로 그런 도끼날과 같지.
지혜로운 사람의 말은 듣는 이에게 기쁨을 주지만, 어리석은 사람은 자기 입에서 나온 말 때문에 스스로 망하게 된단다.
철없는 아이가 왕이 되어 아침부터 잔치를 벌이는 나라는 불행하지만, 지혜로운 왕이 다스리며 때에 맞춰 먹고 마시는 나라는 참 행복하단다.
게으른 사람은 지붕이 무너져도 고치지 않고, 손을 놓고 있으면 집 안으로 비가 줄줄 새게 마련이지.
왕이나 높은 사람을 마음속으로라도 욕하지 마렴. 하늘을 나는 새가 네 비밀스러운 말을 듣고 전할지도 모르니까 말이야.
전도서 11장 1절. 마치 강물 위에 빵을 던지는 것처럼, 너희의 친절과 사랑을 주변 사람들에게 아낌없이 나누어 주렴. 당장은 보이지 않아도 시간이 지나면 분명히 좋은 열매로 돌아올 거란다.
어려운 일이 언제 생길지 모르니, 일곱 명, 여덟 명에게 골고루 도움을 베풀며 마음을 넓게 쓰렴.
먹구름이 가득하면 비가 내리고, 나무는 쓰러진 그 자리에 그대로 머물러 있듯이, 세상의 모든 일은 하나님의 정하신 질서대로 흘러간단다.
바람이 분다고 씨를 뿌리지 않거나, 구름이 낀다고 추수를 미루면 아무것도 얻을 수 없단다. 걱정만 하기보다는 지금 당장 해야 할 일을 시작하렴.
바람이 어디서 오는지, 아기가 엄마 뱃속에서 어떻게 자라는지 우리가 다 알 수 없듯이, 세상을 다스리시는 하나님의 깊은 뜻은 우리가 다 헤아릴 수 없단다.
아침부터 저녁까지 부지런히 씨를 뿌리렴. 어떤 씨앗이 잘 자랄지, 아니면 둘 다 잘 자랄지 모르니 최선을 다하는 것이 중요하단다.
햇살을 바라보는 것은 참 기분 좋은 일이지. 살아있다는 것 자체가 얼마나 큰 선물인지 모른단다.
오래오래 행복하게 살면서 매 순간 기뻐하렴. 물론 힘든 날도 찾아오겠지만, 그 모든 시간 또한 하나님의 손길 안에 있단다.
젊은 친구들아, 너희의 젊음을 마음껏 즐기고 기뻐하렴! 하지만 너희가 하는 모든 행동을 하나님께서 지켜보고 계신다는 사실을 잊지 말아야 해.
그러니 마음속의 걱정과 나쁜 생각들을 다 털어버리고, 하나님 앞에서 깨끗하고 밝은 마음으로 오늘을 살아가렴.
전도서 12장 1절. 우리 친구들, 가장 즐겁고 힘이 넘치는 어린 시절부터 여러분을 만드신 하나님을 꼭 기억하렴. 나이가 들어 몸이 약해지고 세상의 즐거움이 사라지기 전에 말이야.
나이가 들면 몸도 변한단다. 손은 떨리고 튼튼하던 다리는 구부러지며, 맛있는 음식을 씹을 이빨도 적어지고 눈은 침침해져서 창밖을 봐도 흐릿하게 보이지.
귀도 어두워져서 밖의 소리도 잘 안 들리고, 작은 새소리에도 깜짝 놀라 잠에서 깨곤 한단다. 예전처럼 즐겁게 노래를 부르기도 힘들어지지.
높은 곳은 무서워지고 길을 걷는 것도 힘겨워져. 머리카락은 하얀 꽃처럼 변하고, 작은 메뚜기조차 무겁게 느껴질 만큼 기운이 빠지게 된단다. 결국 사람은 누구나 하나님이 계신 영원한 집으로 돌아가게 된단다.
은줄이 끊어지고 금그릇이 깨지듯, 우리 몸의 생명도 언젠가는 멈추게 마련이야. 샘터의 물동이가 깨지듯 우리의 삶도 끝이 나지.
결국 우리 몸은 원래 왔던 흙으로 돌아가고, 우리 안에 있던 소중한 영혼은 생명을 주신 하나님께로 돌아간단다.
지혜로운 선생님은 말씀하셨어. '세상의 모든 것은 안개처럼 금방 사라지는 것과 같단다.'
지혜로운 선생님은 사람들에게 올바른 지식을 가르치려고 애쓰셨어. 많은 잠언을 연구하고 정성껏 정리해서 진리의 말씀을 전해주셨지.
지혜로운 분들의 말씀은 우리 마음을 찌르는 막대기 같고, 단단히 박힌 못처럼 우리 마음속에 깊이 남아서 우리를 바른길로 인도한단다. 이 모든 말씀은 오직 한 분, 목자 되신 하나님께로부터 온 것이야.
자, 이제 결론을 말해줄게. 하나님을 경외하고 그분의 말씀을 잘 지키는 것, 그것이 바로 사람이 해야 할 가장 중요한 일이란다.
왜냐하면 하나님께서는 우리가 한 모든 행동을 다 보고 계시거든. 우리가 숨어서 한 일까지도, 착한 일인지 나쁜 일인지 모두 다 판단하실 거란다.
아가 1장 1절. 이 이야기는 솔로몬 왕이 쓴 아주 아름답고 달콤한 사랑 노래란다.
사랑하는 임이여, 당신의 사랑은 세상 그 어떤 달콤한 음료보다 더 기분이 좋고 행복하게 만들어요.
당신에게서는 향기로운 꽃향기가 나요. 당신의 이름만 들어도 마음이 설레서 모두가 당신을 좋아한답니다.
나를 데리고 어서 가주세요! 왕이 나를 멋진 방으로 초대했으니, 우리 함께 기뻐하며 노래해요. 당신의 사랑은 정말 최고예요.
예루살렘의 딸들아, 내 피부가 햇볕에 그을려 조금 까무잡잡하지만, 솔로몬 왕의 화려한 휘장처럼 나는 정말 아름답단다.
뜨거운 태양 아래서 포도원을 돌보느라 피부가 탔지만, 나는 나만의 아름다움을 간직하고 있단다.
내 사랑하는 임이여, 지금 어디서 양 떼를 돌보고 있나요? 점심때는 어디서 쉬고 있나요? 당신을 찾고 싶어요.
세상에서 가장 예쁜 여인아, 어디 있는지 모르겠다면 양들이 지나간 발자국을 따라오렴. 목자들의 천막 근처에서 염소들을 돌보고 있단다.
나의 사랑아, 너는 마치 파라오의 마차를 끄는 멋진 말처럼 당당하고 아름답구나.
귀걸이를 한 네 뺨은 정말 예쁘고, 보석 목걸이를 건 네 목은 참으로 우아하구나.
우리가 너를 위해 금 귀걸이와 은 장식을 만들어 줄게.
왕이 식탁에 앉아 있을 때, 내 향수 냄새가 온 방 안에 향기롭게 퍼져 나갔단다.
내 사랑하는 임은 내 품에 안긴 향기로운 몰약 주머니 같고,
엔게디 포도원의 향기로운 꽃송이 같구나.
보렴, 나의 사랑아. 너는 정말 아름답구나! 비둘기처럼 맑고 예쁜 눈을 가졌어.
당신도 정말 멋지고 아름다워요. 우리 함께 누운 이 풀밭은 푸르고 싱그럽네요.
우리의 집은 튼튼한 백향목 기둥과 향기로운 잣나무 서까래로 지어져서 정말 포근하답니다.
아가 2장 1절. 나는 들판에 핀 예쁜 샤론의 꽃이자 골짜기의 백합화란다. 가시덤불 속에 핀 백합화처럼, 너는 세상에서 가장 소중하고 아름다운 나의 사랑이지.
숲속의 사과나무처럼 나의 사랑하는 님은 정말 멋진 분이에요. 그분 아래 앉아 있으면 마음이 참 평안하고, 그분이 주시는 열매는 꿀처럼 달콤하답니다.
그분은 나를 사랑의 잔치로 초대해 주셨어요. 그분의 사랑은 내 머리 위에 펄럭이는 커다란 깃발처럼 언제나 나를 지켜준답니다.
그분은 따뜻한 손길로 나를 포근히 안아주세요. 사랑에 푹 빠진 내 마음이 너무나 행복해서 어쩔 줄을 모르겠네요.
어머, 저기 나의 사랑하는 님이 오시나 봐요! 산을 넘고 언덕을 껑충껑충 뛰어오는 모습이 마치 귀여운 아기 사슴 같네요. 벌써 창문 밖에서 나를 다정하게 바라보고 계세요.
그분이 나에게 속삭였어요. '사랑하는 나의 예쁜 사람아, 이제 일어나서 나와 함께 가자. 추운 겨울은 지나고 따스한 봄이 왔단다.'
땅에는 예쁜 꽃들이 피어나고, 새들의 노랫소리가 들려와요. 포도나무 꽃향기가 가득한 이 아름다운 계절에, 나의 사랑하는 님과 함께 길을 떠나고 싶어요.
나의 사랑하는 님은 나의 것이고, 나는 그분의 것이에요. 우리는 서로를 아끼며 아름다운 꽃밭에서 함께 행복한 시간을 보낸답니다.
아가 3장 1절. 밤에 침대에 누워 사랑하는 사람을 생각했어요. 아무리 찾아도 보이지 않아 마음이 조급해졌답니다.
그래서 자리에서 일어나 도시의 거리와 광장을 샅샅이 돌아다녔어요. 하지만 어디에서도 그를 찾을 수 없었지요.
순찰을 돌던 경비병들을 만나 물었어요. "혹시 내 마음이 사랑하는 그 사람을 보셨나요?"
경비병들을 지나치자마자 드디어 그를 만났어요! 너무 기뻐서 그를 꼭 붙잡고 놓아주지 않았답니다. 얼른 엄마의 집으로 그를 데리고 갔지요.
예루살렘의 딸들아, 들판의 사슴들을 두고 맹세하렴. 사랑이 스스로 원하기 전까지는 함부로 깨우지 말아 다오.
저기 광야에서 연기 기둥처럼 올라오는 것은 무엇일까? 몰약과 유향, 온갖 향기로운 가루 냄새를 풍기며 다가오고 있어요.
아, 솔로몬 왕의 화려한 가마예요! 이스라엘의 용사 예순 명이 그 주위를 든든하게 지키고 있답니다.
용사들은 모두 칼을 잘 다루는 실력자들이에요. 밤의 위험에 대비해 허리에 칼을 차고 왕을 호위하고 있어요.
솔로몬 왕은 레바논 나무로 멋진 가마를 만들었어요.
은으로 기둥을 세우고, 금으로 바닥을 깔고, 보랏빛 천으로 자리를 만들었답니다. 그 안은 예루살렘 딸들의 사랑으로 가득 채워져 있어요.
시온의 딸들아, 어서 나와 솔로몬 왕을 보렴! 결혼식 날, 기쁨이 넘치는 날에 어머니가 씌워주신 왕관을 쓰고 나타나셨단다.
아가 4장 1절. 사랑하는 나의 신부야, 너는 정말 아름답구나! 너의 눈은 비둘기처럼 순수하고, 너의 머리카락은 길르앗 산을 내려오는 염소 떼처럼 윤기가 흐른단다.
너의 하얀 이는 깨끗하게 씻고 나온 양 떼처럼 가지런하고, 너의 입술은 붉은 실처럼 곱고 예쁘구나.
너의 목은 용사들의 방패가 걸린 다윗의 망대처럼 든든하고 아름답고, 너의 모습은 백합화 사이에서 뛰노는 어린 사슴처럼 사랑스럽단다.
나의 사랑아, 너는 흠잡을 데 없이 완벽하고 아름답구나. 어서 나와 함께 레바논 산꼭대기에서 아름다운 풍경을 바라보자.
너는 내 마음을 완전히 사로잡았어. 너의 눈빛 한 번, 목걸이 하나에도 내 마음이 설렌단다. 너의 사랑은 어떤 포도주보다 달콤하고, 네 몸에서 나는 향기는 세상 어떤 향수보다 향기롭구나.
너의 입술에서는 꿀이 뚝뚝 떨어지고, 너의 옷에서는 레바논의 숲처럼 싱그러운 향기가 가득해.
너는 마치 잘 가꾸어진 비밀 정원 같구나. 그 안에는 석류와 향기로운 꽃들, 그리고 귀한 열매들이 가득한 샘물이 흐르고 있어.
북쪽 바람아 불어라, 남쪽 바람아 불어와서 내 정원의 향기를 온 세상에 퍼뜨려라. 나의 사랑하는 이가 이 정원에 들어와서 달콤한 열매를 마음껏 맛보았으면 좋겠구나.
아가 5장 1절. 사랑하는 임이 정원에 찾아와 맛있는 꿀과 향기로운 열매를 나누며 우리 모두에게 마음껏 먹고 마시라고 다정하게 초대했답니다.
어느 밤, 잠든 신부의 마음은 깨어 있었어요. 그때 사랑하는 임이 문을 두드리며 밤이슬에 젖은 머리카락을 한 채, 어서 문을 열어달라고 부드럽게 속삭였지요.
이미 잠옷을 벗고 발을 씻고 누운 신부는 다시 옷을 입고 밖으로 나가기가 조금 망설여졌답니다.
그때 임이 문틈으로 손을 내밀자, 신부의 마음은 콩닥콩닥 뛰기 시작했어요.
신부가 급히 일어나 문을 열려 하자, 손에서 향기로운 몰약 향기가 가득 퍼져 문고리에 묻어났어요.
하지만 문을 열었을 때 임은 이미 떠나고 없었어요. 신부는 애타게 이름을 부르며 찾아다녔지만, 아무런 대답도 들을 수 없었답니다.
밤거리를 지키던 파수꾼들을 만났지만, 그들은 오히려 신부를 때리고 겉옷을 빼앗아 가버렸어요.
신부는 예루살렘의 딸들에게 부탁했어요. '혹시 내 사랑하는 임을 만나거든, 내가 그를 너무나 그리워해 병이 날 지경이라고 꼭 전해주세요.'
사람들이 물었어요. '도대체 그분이 얼마나 특별하기에 그렇게 간절히 찾는 건가요?'
신부가 대답했어요. '내 임은 만 명 중에 가장 빛나는 분이에요. 머리는 순금 같고, 까마귀처럼 검은 머릿결을 가졌죠.'
눈은 시냇가의 비둘기처럼 맑고, 뺨은 향기로운 꽃밭 같으며, 입술은 백합화처럼 아름다운 향기를 내뿜는답니다.
손은 금반지처럼 귀하고, 몸은 보석으로 꾸민 상아처럼 매끄러우며, 다리는 대리석 기둥처럼 튼튼하고 멋진 분이에요.
그분의 입술은 달콤하고, 그분은 정말 사랑스러운 분이에요. 예루살렘의 딸들아, 이분이 바로 내가 사랑하는 임이자 나의 소중한 친구랍니다.
아가 6장 1절. 세상에서 가장 아름다운 여인아, 네 사랑하는 임은 어디로 갔니? 우리도 함께 그분을 찾아보자.
그러자 여인이 대답했어요. 내 사랑하는 임은 향기로운 꽃이 가득한 정원으로 갔답니다. 그곳에서 양 떼를 돌보고 예쁜 백합화를 꺾고 계실 거예요.
나는 내 사랑하는 임의 것이고, 그분은 나의 것이에요. 그분은 지금도 백합화 사이에서 즐겁게 지내고 계신답니다.
임은 여인을 보며 말했어요. 내 사랑아, 너는 정말 아름답구나! 예루살렘처럼 사랑스럽고, 깃발을 높이 든 군대처럼 당당하고 멋지단다.
네 눈빛은 너무나 강렬해서 나를 사로잡는구나. 길르앗 산을 덮은 양 떼처럼 너의 머릿결은 참으로 곱고 아름답구나.
깨끗하게 씻고 나온 양 떼처럼 너의 치아는 하얗고 가지런하구나. 하나도 빠짐없이 짝을 이룬 모습이 정말 예쁘단다.
너의 뺨은 베일 뒤에 숨겨진 붉은 석류 조각처럼 발그레하고 사랑스럽구나.
세상에는 수많은 왕비와 공주들이 있지만, 나의 비둘기, 나의 완벽한 연인은 오직 너 하나뿐이란다.
모든 여인들이 너를 보고 복 받은 사람이라 칭찬하고, 왕비들도 너의 아름다움을 보며 감탄하는구나.
아침 햇살처럼 밝고, 달처럼 아름다우며, 태양처럼 빛나는 저 여인은 누구일까? 깃발을 든 군대처럼 위엄이 넘치는구나.
나는 골짜기의 푸른 식물들을 보러 정원으로 내려갔단다. 포도나무에 싹이 텄는지, 석류꽃이 활짝 피었는지 궁금했거든.
어느새 내 마음은 기쁨으로 가득 차서, 마치 왕의 수레를 탄 것처럼 빠르게 달려가고 있었단다.
돌아오렴, 술람미 여인아! 우리 모두가 너를 보고 싶어 한단다. 춤추는 여인처럼 아름다운 너를 어찌 눈을 떼고 바라볼 수 있겠니?
아가 7장 1절. 왕의 딸아, 예쁜 신발을 신은 너의 발걸음이 참 아름답구나! 마치 보석을 깎아 만든 예술 작품처럼 너는 정말 소중하고 귀하단다.
너의 모습은 향기로운 포도주가 가득 담긴 잔 같고, 허리는 백합화가 둘러싸인 밀단처럼 단정하고 예쁘구나.
너의 목은 하얀 상아 탑처럼 곧고, 눈은 맑은 연못처럼 깊고 반짝여. 너의 코는 다마스쿠스를 바라보는 레바논의 망대처럼 늠름하고 멋지단다.
갈멜 산처럼 우아한 너의 머릿결은 보랏빛처럼 아름다워서, 왕인 나를 그 사랑스러운 머리카락 속에 푹 빠지게 만드는구나.
너는 마치 열매가 가득 달린 늘씬한 종려나무 같아. 나는 그 나무에 올라가 달콤한 열매를 따고 싶단다.
너의 입술에서 나오는 말은 가장 맛있는 포도주처럼 달콤하고 부드러워. 나는 오직 나의 사랑하는 사람의 것이고, 그분도 나를 무척 사랑하신단다.
사랑하는 사람아, 우리 함께 들판으로 나가서 마을에서 쉬자. 아침 일찍 포도원으로 가서 꽃이 피었는지, 석류나무에 꽃이 활짝 폈는지 함께 구경하러 가자.
향기로운 꽃내음이 가득하고, 우리 집 문 앞에는 너를 위해 정성껏 모아둔 새 과일과 맛있는 열매들이 가득하단다. 이 모든 사랑을 너에게 줄게.
아가 8장 1절. 사랑하는 사람을 가족처럼 편안하게 만날 수 있다면 얼마나 좋을까요? 어디서든 당당하게 손을 잡고 인사하고 싶답니다.
사랑하는 이를 집으로 초대해 맛있는 석류 주스를 대접하고, 어머니께 소개하며 행복한 시간을 보내는 상상을 해봐요.
그의 따뜻한 팔이 내 머리를 감싸주고, 다정하게 나를 꼭 안아주는 포근한 모습이 그려져요.
예루살렘의 딸들아, 사랑이 스스로 무르익을 때까지 함부로 깨우지 말아 주렴.
들판에서 사랑하는 이에게 기대어 걸어오는 저 사람은 누구일까요? 사과나무 아래에서 시작된 우리의 소중한 추억이 떠오르네요.
나를 당신의 마음과 팔에 도장처럼 새겨주세요. 사랑은 죽음보다 강하고, 타오르는 불꽃처럼 뜨겁고 강렬하답니다.
그 어떤 큰 강물이나 홍수도 이 뜨거운 사랑을 끌 수 없어요. 세상의 그 어떤 보물과도 바꿀 수 없는 것이 바로 사랑이니까요.
우리에게는 아직 어린 여동생이 있어요. 이 아이가 자라서 어른이 되면 어떻게 지켜줄지 고민해 보아요.
아이가 튼튼한 성벽처럼 단단하다면 은으로 장식해주고, 문처럼 열려 있다면 향기로운 백향목으로 예쁘게 꾸며줄 거예요.
나는 성벽처럼 든든하게 자랐고, 사랑하는 이의 눈에 평안을 주는 소중한 사람이 되었답니다.
솔로몬 왕의 포도원에는 많은 일꾼이 있지만, 나는 나만의 소중한 포도원을 정성껏 가꾸고 있어요.
정원에서 친구들과 함께 있는 당신, 내게 당신의 다정한 목소리를 들려주세요.
사랑하는 이여, 향기로운 산 위를 달리는 어린 사슴처럼 빨리 내게 달려와 주세요!
이사야 1장 1절. 아주 먼 옛날, 유다 나라에 우시아, 요담, 아하스, 히스기야 왕들이 다스리던 시절이었어요. 하나님께서는 아모스의 아들 이사야에게 특별한 환상을 보여주셨답니다.
하나님께서 하늘과 땅을 향해 말씀하셨어요. '내가 사랑으로 아이들을 길렀는데, 그들이 나를 배신하고 떠나버렸구나.'
소도 주인을 알고 나귀도 주인이 주는 먹이통을 알건만, 하나님의 백성인 이스라엘은 하나님을 알아보지 못하고 마음을 두지 않았어요.
죄를 많이 지은 백성들은 하나님을 버리고 거룩하신 분을 멀리하며 자꾸만 나쁜 길로 달려갔답니다.
하나님은 안타까워하셨어요. '너희가 왜 자꾸 벌을 받으면서도 계속 잘못을 저지르느냐? 온몸이 상처투성이가 되었구나.'
머리부터 발끝까지 성한 곳이 없이 상처와 멍이 가득한데도, 아무도 치료하거나 돌보지 않아 엉망이 된 모습이었어요.
그들의 땅은 황폐해지고 도시는 불에 타버렸으며, 낯선 사람들이 그들의 땅을 마음대로 차지하고 망가뜨리고 있었답니다.
하나님의 백성이 사는 곳은 마치 포도밭의 작은 오두막처럼 외롭고 위태롭게 남겨져 있었어요.
하나님께서 조금이라도 남겨두지 않으셨다면, 그들은 옛날 소돔과 고모라처럼 완전히 사라져 버렸을 거예요.
하나님은 그들을 향해 '소돔과 고모라 같은 통치자들아, 내 말을 들어라!'라고 엄하게 꾸짖으셨어요.
하나님은 말씀하셨어요. '너희가 가져오는 수많은 제물은 이제 지겹구나. 나는 짐승의 피나 제사보다 너희의 마음을 원한다.'
너희가 내 성전에 와서 마당만 밟고 가는 것을 누가 원했느냐고 하나님은 물으셨어요.
헛된 제물과 향기 없는 제사, 그리고 마음 없는 예배는 하나님이 참을 수 없는 짐이 되었답니다.
너희가 손을 펴고 기도해도 나는 보지 않을 것이다. 너희 손에 피가 가득하기 때문이란다.
하나님은 말씀하셨어요. '스스로 깨끗하게 씻어라. 악한 행동을 멈추고 나쁜 짓을 그만두어라.'
대신 착한 일을 배우고, 공평하게 재판하며, 괴롭힘당하는 사람을 돕고, 고아와 과부를 지켜주렴.
하나님은 다정하게 초대하셨어요. '자, 이제 우리 서로 이야기해보자. 너희 죄가 아무리 붉고 진할지라도, 눈처럼 하얗게 깨끗해질 수 있단다.'
너희가 기쁜 마음으로 순종하면 땅의 좋은 열매를 먹게 될 것이지만, 끝까지 거절하면 칼에 삼켜질 것이라고 경고하셨어요.
정의로 가득했던 예루살렘이 어쩌다 이렇게 변했을까요? 이제는 살인자와 도둑들이 가득한 곳이 되고 말았어요.
하나님은 말씀하셨어요. '내가 너희의 악한 적들을 심판하고, 불순물을 녹여 없애듯 너희를 깨끗하게 정화하겠다.'
그렇게 되면 너희는 다시 '정의로운 도시', '믿음직한 마을'이라 불리게 될 것이란다.
하지만 끝까지 하나님을 버리고 죄를 짓는 자들은 결국 모두 사라지고 말 것이에요.
그들은 잎이 시든 나무처럼, 물이 말라버린 정원처럼 힘을 잃고 불에 타버릴 것이랍니다.
이사야 2장 1절. 아모스의 아들 이사야가 유다와 예루살렘에 대해 하나님께 받은 특별한 말씀을 들려줄게요.
먼 훗날, 하나님의 성전이 있는 산이 가장 높이 솟아오를 거예요. 그러면 온 세상 사람들이 그곳으로 구름처럼 몰려들 거예요.
사람들이 서로 손을 잡고 말하겠죠. '자, 하나님의 산으로 올라가자! 그분께 지혜를 배우고 그분의 길을 따라 걷자!' 예루살렘에서 하나님의 말씀이 온 세상으로 퍼져 나갈 거예요.
하나님께서 모든 나라 사이의 다툼을 해결해 주실 거예요. 사람들은 더 이상 전쟁을 배우지 않고, 무서운 칼을 녹여 밭을 가는 보습으로, 창을 꺾어 가지를 치는 낫으로 만들 거랍니다.
그러니 야곱의 자손들아, 우리 함께 하나님의 빛 속으로 걸어갑시다!
하지만 그때 사람들은 하나님을 잊고 금과 은, 그리고 직접 만든 우상들을 가득 채워놓고 그것들을 섬기며 교만해졌어요.
사람들의 교만한 눈빛과 뽐내는 마음은 모두 낮아질 거예요. 오직 하나님만이 그날에 높임을 받으실 거랍니다.
레바논의 높고 웅장한 백향목도, 바산의 커다란 상수리나무도, 높이 솟은 산과 성벽도 하나님 앞에서는 모두 낮아질 거예요.
사람들이 정성껏 만든 우상들은 모두 사라지고, 하나님께서 땅을 크게 흔드실 때 사람들은 그분의 영광이 무서워 바위 틈과 땅굴 속으로 숨을 거예요.
그날이 오면 사람들은 자신들이 섬기던 금과 은으로 만든 우상들을 두더지와 박쥐가 사는 어두운 동굴 속으로 던져버릴 거예요.
그러니 사람을 너무 의지하지 마세요. 숨 쉬는 사람의 생명은 잠시뿐, 오직 영원하신 하나님만을 의지해야 한답니다.
이사야 3장 1절. 하나님께서 이스라엘 백성들에게 말씀하셨어요. 너희가 계속해서 나쁜 길로만 간다면, 내가 너희에게 주었던 모든 좋은 것들을 거두어갈 것이란다. 먹을 양식도, 마실 물도 사라지게 될 거야.
나라를 이끌던 용감한 장군들, 지혜로운 재판관들, 그리고 똑똑한 지도자들도 모두 사라질 거예요. 그 자리를 경험 없는 어린아이들이 대신하게 되면서 나라는 큰 혼란에 빠지게 된답니다.
사람들은 서로를 미워하고 함부로 대했어요. 어른을 공경하지 않고, 힘 있는 사람들은 약한 사람들을 괴롭혔지요. 나라가 엉망이 되어 아무도 서로를 도우려 하지 않는 슬픈 상황이 되었답니다.
하나님께서는 이스라엘이 하나님을 떠나 자기 마음대로 죄를 짓고, 그것을 부끄러워하지 않는 모습을 보며 무척 마음 아파하셨어요. 착한 사람은 복을 받겠지만, 악한 사람들은 스스로 불러온 재앙을 겪게 될 것이라고 경고하셨지요.
하나님께서 심판의 자리에 서셨어요. 지도자들에게 물으셨죠. '너희는 왜 가난하고 힘없는 사람들의 것을 빼앗아 너희 배를 채웠느냐? 왜 내 백성을 짓밟고 괴롭히느냐?'
또 하나님은 교만한 마음으로 화려한 장신구를 달고 거들먹거리며 걷던 여인들을 보셨어요. 그들이 자랑하던 아름다운 목걸이, 팔찌, 향수병 같은 모든 보물들이 사라지고, 대신 슬픔과 재가 그 자리를 채우게 될 것이라고 하셨답니다.
결국 나라의 용사들은 전쟁터에서 쓰러지고, 성문은 텅 비어 슬픈 울음소리만 가득하게 되었어요. 하나님을 떠나 교만했던 이스라엘은 그렇게 모든 영광을 잃고 땅바닥에 주저앉게 되었답니다.
이사야 4장 1절. 아주 힘든 시절이 찾아왔어요. 사람들이 너무나 큰 어려움을 겪어서, 모두가 한 사람의 보호를 간절히 바랄 정도로 슬픈 상황이었답니다.
하지만 하나님께서 다시 희망을 주셨어요. 마치 땅에서 아름다운 새싹이 돋아나듯, 하나님이 보내신 분이 이스라엘 백성에게 큰 영광과 기쁨을 가져다줄 거예요.
하나님께서는 예루살렘에 남은 사람들을 모두 '거룩한 백성'이라고 불러주셨어요. 하나님이 기억하시는 소중한 이름들이 생명책에 기록되었답니다.
하나님께서는 마치 깨끗한 물로 씻어내듯, 백성들의 마음속에 있던 나쁜 생각과 잘못들을 모두 없애주시고 그들을 정결하게 만들어 주셨어요.
하나님은 그들을 지켜주시기 위해 낮에는 구름과 연기로, 밤에는 환하게 빛나는 불꽃으로 그들 위에 머무르며 멋진 지붕처럼 덮어주셨답니다.
그렇게 하나님은 뜨거운 햇볕을 가려주는 시원한 그늘막이 되어주시고, 무서운 비바람으로부터 안전하게 숨을 수 있는 포근한 집이 되어주셨어요.
이사야 5장 1절. 사랑하는 나의 친구들아, 내가 아주 특별한 포도원 이야기를 들려줄게. 아주 기름진 언덕 위에 멋진 포도원이 하나 있었단다.
주인님은 정성껏 돌을 골라내고 가장 좋은 포도나무를 심었어. 망대도 세우고 포도즙을 짤 틀도 만들었지. 그런데 세상에, 달콤한 포도가 열릴 줄 알았는데 아주 시고 맛없는 들포도만 잔뜩 열린 거야.
주인님이 사람들에게 물었어. '자, 너희가 판단해 보렴. 내가 이 포도원을 위해 더 해줄 일이 있었을까? 왜 정성껏 돌본 내 포도원에서 이런 나쁜 열매가 열린 걸까?'
그래서 주인님은 결심했어. 포도원을 보호하던 울타리를 허물고 담장을 무너뜨려 짐승들이 짓밟게 할 거야. 가시덤불이 자라나게 하고 비도 내리지 않게 할 거란다.
사실 이 포도원은 바로 이스라엘 백성을 말하는 거였어. 하나님은 그들에게 정의와 착한 마음을 기대하셨지만, 그들은 오히려 남을 괴롭히고 울음소리만 가득하게 만들었거든.
욕심쟁이들은 자기 집을 늘리고 땅을 넓히느라 정신이 없었어. 밤낮으로 술잔을 기울이며 흥청망청 놀기만 하고, 하나님이 만드신 아름다운 세상에는 관심조차 없었지.
하나님을 알지 못하는 사람들은 결국 배고픔과 목마름에 시달리게 되었어. 교만했던 사람들은 모두 낮아지고, 오직 하나님만이 공의로우신 분으로 높임을 받으셨단다.
나쁜 것을 좋다고 하고, 어둠을 빛이라고 우기는 사람들에게는 화가 있을 거야. 스스로 지혜롭다고 생각하며 뇌물을 받고 죄 없는 사람을 괴롭히는 사람들도 마찬가지지.
하나님의 말씀을 무시하고 그분의 법을 버린 사람들은 마치 불에 타버리는 마른 풀처럼 사라질 거야. 그들의 뿌리는 썩고 꽃은 먼지처럼 날아가 버릴 거란다.
하나님께서 먼 나라 군대를 부르시자, 그들이 사자처럼 무섭게 달려왔어. 땅은 어두워지고 사람들은 두려움에 떨게 되었지. 하나님을 떠난 결과는 이렇게 무서운 것이었단다.
이사야 6장 1절. 웃시야 왕이 세상을 떠나던 해였어요. 이사야는 환상 속에서 아주 높고 커다란 보좌에 앉아 계신 하나님을 보았답니다. 하나님의 옷자락이 성전 가득히 퍼져 있었지요.
하나님 곁에는 여섯 개의 날개를 가진 천사들이 있었어요. 두 날개로는 얼굴을 가리고, 두 날개로는 발을 가리고, 나머지 두 날개로는 하늘을 날고 있었답니다.
천사들은 서로 큰 소리로 외쳤어요. '거룩하다, 거룩하다, 거룩하다! 온 세상에 하나님의 영광이 가득하구나!'
천사들의 외침에 성전 문지방이 흔들리고, 성전 안은 신비로운 연기로 가득 찼어요.
이사야는 깜짝 놀라 말했어요. '큰일 났어요! 저는 죄가 많은 사람인데, 거룩하신 하나님을 뵙고 말았으니 이제 어떻게 하죠?'
그러자 천사 하나가 제단에서 집게로 뜨거운 숯을 집어 이사야에게 날아왔어요.
천사가 그 숯으로 이사야의 입술을 대며 말했어요. '이 숯이 네 입술에 닿았으니, 이제 네 죄는 사라지고 깨끗해졌단다.'
그때 하나님께서 말씀하셨어요. '내가 누구를 보낼까? 누가 우리를 위해 갈꼬?' 이사야가 대답했어요. '제가 여기 있습니다! 저를 보내 주세요!'
하나님은 이사야에게 사람들에게 가서 하나님의 말씀을 전하라고 하셨어요. 하지만 사람들은 눈으로 보고도 깨닫지 못하고, 귀로 듣고도 이해하지 못할 것이라고 하셨지요.
사람들의 마음이 딱딱해져서 하나님의 말씀을 듣지 않으려 할 것이라고 하셨어요. 그들이 돌이켜 고침을 받지 못하게 하려는 안타까운 마음이었답니다.
이사야가 '주님, 언제까지 그래야 하나요?'라고 묻자, 하나님은 도시가 텅 비고 땅이 황폐해질 때까지라고 대답하셨어요.
하지만 하나님은 희망을 남겨두셨어요. 나무가 베어져도 그루터기가 남듯, 하나님의 거룩한 씨앗이 이 땅에 남아서 다시 새 생명을 피워낼 것이라고 약속하셨답니다.
이사야 7장 1절. 옛날 유다 나라에 아하스 왕이 다스릴 때였어요. 이웃 나라 왕들이 힘을 합쳐 예루살렘을 공격하러 쳐들어왔지만, 하나님이 지켜주셔서 그들은 성을 무너뜨리지 못했답니다.
적들이 쳐들어온다는 소식에 아하스 왕과 백성들은 마치 바람에 흔들리는 숲속 나무들처럼 두려움에 벌벌 떨고 있었어요.
그때 하나님께서 이사야 선지자에게 말씀하셨어요. '이사야야, 네 아들을 데리고 아하스 왕을 만나러 가거라.'
이사야는 왕에게 말했어요. '왕이여, 두려워하지 마세요. 저들은 그저 다 타버린 횃불 꼬리처럼 곧 사라질 연기일 뿐이니 마음을 굳게 먹으세요!'
하나님께서는 적들의 계획이 결코 이루어지지 않을 것이라고 약속하셨어요. '저들의 계획은 실패할 것이다. 내가 허락하지 않을 것이기 때문이다.'
하나님은 아하스 왕에게 믿음을 주시려고 '하늘 높은 곳이나 땅 깊은 곳 어디든 좋으니 나에게 표징을 구해보아라'고 말씀하셨지만, 왕은 거절했어요.
그러자 하나님께서 직접 놀라운 표징을 주셨어요. '보아라, 한 처녀가 아들을 낳을 것이니 그 이름을 임마누엘이라 부를 것이다. 이는 하나님이 우리와 함께하신다는 뜻이란다.'
하지만 하나님을 믿지 않는 사람들에게는 무서운 심판이 찾아올 거예요. 마치 윙윙거리는 벌떼처럼 적들이 몰려와 땅을 황폐하게 만들고, 아름답던 포도밭은 가시덤불로 뒤덮일 것이랍니다.
사람들이 정성껏 가꾸던 밭은 이제 가시와 엉겅퀴가 가득해져서, 사람들이 무서워 가지 못하고 오직 양과 소들만 뛰어노는 거친 들판으로 변하고 말 거예요.
이사야 8장 1절. 하나님께서 이사야에게 큰 판을 가져와서 '마헬 살랄 하스 바스'라고 크게 적으라고 말씀하셨어요. 이 이름은 곧 전쟁이 일어날 거라는 뜻이었답니다.
이사야에게 아들이 태어났어요. 하나님은 그 아이의 이름도 똑같이 '마헬 살랄 하스 바스'라고 지으라고 하셨지요.
이 아이가 '엄마', '아빠'라고 말하기도 전에, 앗수르 왕이 나타나 주변 나라들의 보물을 모두 빼앗아 갈 것이라고 하나님이 예언하셨어요.
하나님을 의지하지 않고 교만한 사람들에게는 앗수르라는 거대한 홍수가 덮칠 거예요. 강물이 넘쳐흐르듯 앗수르 군대가 온 땅을 뒤덮을 거랍니다.
세상 사람들이 아무리 악한 계획을 세우고 힘을 합쳐도 소용없어요. 하나님이 우리와 함께하시기 때문이에요!
사람들의 위협을 무서워하지 마세요. 오직 만군의 하나님만을 거룩하게 여기고 그분만을 두려워하며 의지해야 한답니다.
이사야와 그의 아이들은 하나님이 이스라엘에 보여주시는 특별한 표징이 되었어요. 이사야는 하나님이 다시 나타나실 때까지 묵묵히 기다리기로 했답니다.
사람들이 점쟁이를 찾아가 속삭일 때, 우리는 하나님의 말씀으로 돌아가야 해요. 하나님의 말씀이 없는 곳에는 빛이 없고 오직 어둠뿐이랍니다.
이사야 9장 1절. 슬픔과 어둠 속에 있던 사람들에게 이제 기쁜 소식이 찾아왔어요. 하나님께서 갈릴리 땅을 다시금 영광스럽고 빛나는 곳으로 바꾸어 주셨답니다.
어둠 속을 걷던 사람들이 눈부시게 밝은 큰 빛을 보았어요. 죽음의 그림자가 드리워진 땅에 하나님의 환한 빛이 비치기 시작했답니다.
하나님께서 백성들을 크게 늘려 주시고, 그들의 마음속에 추수할 때처럼 커다란 기쁨을 가득 채워 주셨어요.
사람들을 괴롭히던 무거운 멍에와 채찍을 하나님께서 마치 옛날 미디안을 물리치셨던 것처럼 단번에 꺾어 버리셨어요.
시끄러운 전쟁터의 갑옷과 피 묻은 옷들은 모두 불에 타 사라질 거예요. 평화가 찾아왔기 때문이지요.
우리에게 한 아기가 태어났어요. 하나님께서 우리에게 아들을 선물로 주셨답니다. 그분은 놀라운 상담자이자 전능하신 하나님, 영원하신 아버지, 그리고 평화의 왕이 되실 거예요.
그분의 나라와 평화는 끝없이 이어질 거예요. 정의와 공의로 다윗의 왕좌를 굳게 세우실 것이며, 하나님의 뜨거운 열심이 이 모든 일을 반드시 이루어 내실 거랍니다.
하지만 이스라엘 백성들은 교만했어요. 그들은 무너진 벽을 더 좋은 돌로 다시 쌓고, 잘린 나무 대신 더 튼튼한 백향목을 심겠다며 하나님을 의지하지 않았지요.
결국 하나님은 주변 나라들을 통해 그들을 벌하셨어요. 적들이 사방에서 몰려와 이스라엘을 삼키려 했지만, 백성들은 여전히 하나님께 돌아오지 않았답니다.
지도자들은 거짓을 가르치고 백성들은 악한 길로 갔어요. 하나님은 그들의 교만을 보시고 마음 아파하셨지만, 백성들은 끝까지 회개하지 않았답니다.
악함은 마치 숲을 태우는 불길처럼 번져 나갔어요. 서로를 미워하고 다투는 그들의 모습은 마치 불길 속에 타오르는 연기 같았답니다. 하나님의 손은 여전히 그들을 향해 펴져 있었지만, 사람들은 끝내 하나님을 찾지 않았어요.
이사야 10장 1절. 나쁜 마음으로 힘없는 사람들을 괴롭히는 법을 만드는 사람들에게 하나님께서 무서운 경고를 하셨어요.
가난한 사람들의 권리를 빼앗고, 엄마 없는 아이들과 남편을 잃은 아주머니들을 괴롭히는 나쁜 사람들은 결국 벌을 받게 될 거예요.
하나님께서 심판하시는 날이 오면, 그들이 모아둔 보물도 아무런 도움이 되지 못할 거예요. 그때는 누구에게 도망쳐서 도움을 구할 수 있을까요?
하나님께서는 앗수르라는 나라를 도구로 삼아, 하나님을 화나게 한 나라들을 벌하시기로 하셨답니다.
하지만 앗수르 왕은 하나님의 뜻을 알지 못했어요. 그는 그저 자기 힘이 세다고 자랑하며, 세상 모든 나라를 다 부수고 자기 마음대로 하려고 했지요.
앗수르 왕은 '내 힘과 지혜로 세상을 다 정복했다'며 교만한 마음을 가졌어요. 마치 새 둥지에서 알을 쏙 빼내듯, 온 세상의 보물을 다 가져왔다고 뽐냈답니다.
하나님께서 말씀하셨어요. '도끼가 나무를 찍는 사람보다 더 잘났다고 자랑할 수 있느냐?' 앗수르는 그저 하나님의 손에 들린 도구일 뿐인데, 스스로 왕이 된 것처럼 교만해진 것이지요.
그래서 하나님께서는 교만한 앗수르 왕의 영광을 불태워 버리기로 하셨어요. 울창한 숲이 불에 타 사라지듯, 앗수르의 힘도 순식간에 사라질 거예요.
이제 남은 이스라엘 백성들은 더 이상 자기를 괴롭히던 나라를 의지하지 않고, 오직 거룩하신 하나님만을 진심으로 믿고 의지하게 될 거예요.
하나님께서 자기 백성에게 말씀하셨어요. '앗수르가 너희를 괴롭혀도 두려워하지 마라. 곧 나의 분노가 멈추고 앗수르는 심판을 받아 무너질 것이다.'
그날이 오면 너희 어깨를 짓누르던 무거운 짐과 목에 걸린 멍에가 모두 사라질 거예요. 하나님께서 그 모든 고통을 끊어주실 테니까요.
하나님께서는 앗수르의 교만한 힘을 커다란 나무를 베어버리듯 단번에 꺾어버리실 거예요. 높은 곳에 있는 자들도 하나님 앞에서는 낮아질 수밖에 없답니다.
이사야 11장 1절. 다윗의 가문인 이새의 뿌리에서 아주 특별한 새싹이 돋아날 거예요. 그 새싹은 멋진 나무가 되어 풍성한 열매를 맺을 거랍니다.
하나님의 영이 그분과 함께하실 거예요. 그분은 지혜롭고 총명하며, 사람들을 바르게 이끄는 힘과 하나님을 사랑하는 마음을 가득 품고 계시답니다.
그분은 눈에 보이는 대로 판단하지 않고, 귀에 들리는 대로 결정하지 않으세요. 오직 하나님의 마음으로 공평하게 세상을 다스리실 거예요.
가난하고 힘없는 사람들을 위해 정의롭게 재판하시고, 악한 사람들은 그분의 말씀 한마디로 물리치실 거예요. 정의와 성실함이 그분의 허리띠처럼 늘 함께할 거랍니다.
그날이 오면 놀라운 일이 벌어져요! 늑대가 어린 양과 함께 살고, 표범이 염소 곁에서 낮잠을 자요. 사자와 송아지가 사이좋게 지내고, 어린아이가 이 동물들을 이끌고 다닐 거예요.
암소와 곰이 풀밭에서 함께 풀을 뜯고, 사자는 소처럼 풀을 먹게 될 거예요. 아주 평화로운 세상이 되는 것이죠.
어린아이가 독사 굴 근처에서 장난을 쳐도 하나도 다치지 않아요. 하나님의 거룩한 산에서는 그 누구도 서로를 해치거나 아프게 하지 않을 거니까요.
바닷물이 바다를 가득 채우는 것처럼, 온 세상이 하나님을 아는 지식으로 가득 찰 거예요.
그날이 오면 모든 나라 사람들이 이새의 뿌리, 즉 메시아를 찾아올 거예요. 그분은 모든 사람의 희망이 되는 깃발이 되어 주실 거랍니다.
하나님께서 흩어졌던 자기 백성들을 세상 곳곳에서 다시 불러 모으실 거예요. 마치 예전에 이집트에서 그들을 구원해 내셨던 것처럼 말이에요.
하나님은 온 세상에 깃발을 세우시고, 멀리 흩어진 이스라엘 백성들을 한자리에 모아 평화롭게 살게 하실 거예요. 이제는 서로 시기하거나 다투지 않고, 모두가 하나 되어 기쁘게 지낼 거랍니다.
이사야 12장 1절. 하나님, 정말 감사해요! 예전에는 하나님께서 우리에게 화가 나셨지만, 이제는 마음을 돌이키시고 따뜻하게 우리를 위로해 주시니 정말 기뻐요.
하나님은 나의 구원자이세요. 나는 하나님을 믿기에 하나도 무섭지 않답니다. 하나님은 나의 힘이시고, 나의 기쁨의 노래가 되어 주셨어요.
마치 목마른 사람이 시원한 우물물을 길어 올리듯, 우리는 기쁜 마음으로 구원의 우물에서 행복을 가득 길어 올릴 거예요.
모두 함께 외쳐요! 하나님께 감사하다고 말하고, 그분의 이름을 부르세요. 하나님께서 하신 놀라운 일들을 온 세상 사람들에게 널리 알려주세요.
하나님은 정말 멋진 일을 하셨어요! 온 세상이 다 알 수 있도록 큰 소리로 하나님을 찬양하는 노래를 불러요.
시온에 사는 친구들아, 기뻐서 소리 높여 외치렴! 우리와 함께 계시는 이스라엘의 거룩하신 하나님은 정말 위대하고 멋진 분이시란다!
이사야 13장 1절. 하나님께서 이사야 선지자에게 바빌론이라는 나라에 일어날 무서운 일들을 보여주셨어요.
하나님께서는 높은 산 위에 깃발을 세우고, 큰 소리로 외쳐 군대들을 부르라고 하셨어요. 바빌론을 심판할 준비를 하시는 거예요.
산 위에서부터 엄청난 군대의 발소리와 함성이 들려와요. 하나님께서 온 세상의 군대를 모아 바빌론과 싸우러 오시는 중이랍니다.
하나님의 심판 날이 다가왔어요! 사람들은 너무 무서워서 손이 덜덜 떨리고 마음이 녹아내릴 것처럼 겁에 질렸답니다.
그날이 오면 하늘의 별들도 빛을 잃고, 해와 달도 캄캄하게 변해서 세상이 어둠으로 가득 찰 거예요.
하나님께서는 교만하고 악한 사람들을 벌하시고, 스스로 잘난 척하는 사람들을 낮추실 거예요.
하나님은 메대 사람들을 불러 바빌론을 치게 하셨어요. 그들은 금이나 은을 탐내지 않고 오직 하나님의 명령대로 바빌론을 무너뜨렸답니다.
화려하고 자랑스럽던 바빌론 성은 마치 소돔과 고모라처럼 완전히 무너져서 다시는 사람이 살 수 없는 곳이 되었어요.
이제 그곳은 사람들이 사는 집이 아니라, 사막의 들짐승들과 부엉이, 그리고 무서운 늑대들이 뛰어노는 황무지가 되었답니다.
이사야 14장 1절. 하나님께서는 이스라엘 백성을 다시 사랑으로 품어주시고, 그들이 원래 살던 고향 땅으로 돌아오게 하셨어요. 이제는 다른 나라 사람들도 이스라엘과 하나가 되어 하나님의 가족이 되었답니다.
하나님께서는 이스라엘을 괴롭히던 무거운 짐과 슬픔을 모두 사라지게 하셨어요. 이제 백성들은 평안을 되찾고 기쁨의 노래를 부르게 되었지요.
백성들은 교만했던 바빌론 왕을 향해 이렇게 말했어요. '세상을 괴롭히던 무서운 왕이 드디어 사라졌구나! 금처럼 빛나던 그 화려한 도시도 이제는 끝이 났어!'
온 세상이 조용해지고 평화가 찾아왔어요. 숲속의 나무들도 기뻐하며 외쳤답니다. '이제 우리를 괴롭히던 나쁜 왕이 사라졌으니, 아무도 우리를 함부로 베어가지 못할 거야!'
하늘 높이 솟아오르려 했던 교만한 왕은 마치 하늘에서 떨어진 별처럼 땅바닥으로 곤두박질치고 말았어요. 그는 스스로 하나님처럼 되려고 했지만, 결국 가장 깊은 구덩이로 떨어지고 말았답니다.
사람들은 그를 보며 깜짝 놀라 물었어요. '세상을 벌벌 떨게 하고 나라들을 무너뜨리던 그 사람이 정말 맞나요? 지금은 이렇게 힘없이 쓰러져 있네요.'
하나님께서는 바빌론의 악한 이름과 그 자손들까지 모두 사라지게 하겠다고 말씀하셨어요. 그 화려했던 도시는 이제 가시덤불과 물웅덩이만 남은 황무지가 될 것이라고 하셨지요.
하나님께서 계획하신 일은 반드시 이루어진답니다. 그 누구도 하나님의 뜻을 막을 수 없어요. 하나님의 손이 펴지면 온 세상이 그분의 계획대로 움직인답니다.
다른 나라 사람들이 물어볼 때, 우리는 이렇게 대답할 거예요. '하나님께서 시온을 세우셨으니, 고통받는 모든 사람이 그곳에서 안전하게 보호받고 있답니다!'
이사야 15장 1절. 모압이라는 나라에 슬픈 소식이 들려왔어요. 어느 날 밤, 모압의 큰 성들이 순식간에 무너져 내리고 아무것도 남지 않게 되었답니다.
사람들은 높은 산당으로 올라가 엉엉 울기 시작했어요. 슬픔을 나타내려고 머리카락을 밀고 수염을 깎으며 아주 크게 통곡했답니다.
거리마다 거친 베옷을 입은 사람들이 가득했어요. 길거리와 지붕 위에서 온 나라 사람들이 눈물을 흘리며 슬프게 울부짖었지요.
모압의 용사들조차 겁에 질려 비명을 질렀어요. 그들의 마음은 두려움으로 가득 차서 온 땅에 울음소리가 퍼져 나갔답니다.
하나님께서도 모압을 보며 마음 아파하셨어요. 사람들은 살길을 찾아 도망치며 언덕길을 오르내릴 때마다 슬픈 울음소리를 멈추지 못했답니다.
푸르렀던 들판의 풀들은 다 말라버리고, 시냇물도 말라붙어 아무것도 남지 않게 되었어요.
사람들은 정성껏 모아두었던 보물들을 챙겨서 서둘러 다른 곳으로 옮겨야만 했어요.
모압의 모든 경계선마다 슬픈 울음소리가 가득 찼어요. 온 나라가 눈물바다가 되었답니다.
강물은 피로 물들고, 살아남은 사람들조차 두려움에 떨게 되었어요. 하나님께서 모압의 죄를 물으시니 그 땅에 큰 심판이 임하게 된 것이랍니다.
이사야 16장 1절. 하나님께서는 모압 땅 사람들에게 시온 산을 향해 어린 양들을 보내며 평화를 구하라고 말씀하셨어요.
하지만 모압 사람들은 마치 둥지를 잃고 갈 곳을 몰라 헤매는 새들처럼 강가에서 두려움에 떨고 있었답니다.
하나님께서는 그들에게 지혜로운 결정을 내리고, 힘든 사람들을 따뜻한 그늘처럼 숨겨주고 보호해 주라고 당부하셨어요.
도망치는 사람들을 내쫓지 말고 안전한 피난처가 되어주세요. 나쁜 압제자들이 사라지고 평화가 찾아올 때까지 서로를 지켜주어야 한답니다.
다윗의 왕좌에는 사랑과 진실함이 가득할 거예요. 그곳에서는 언제나 공평하고 바른 재판이 이루어질 것이기 때문이죠.
하지만 모압 사람들은 너무 교만했어요. 그들의 잘난 척과 화내는 모습은 아무런 쓸모가 없었답니다.
결국 모압 땅에는 슬픔이 찾아왔어요. 풍요로웠던 포도밭과 맛있는 간식들이 사라지자 사람들은 모두 울음을 터뜨렸답니다.
아름답던 헤스본의 들판과 시브마의 포도나무 가지들이 꺾이고 말았어요. 화려했던 포도밭은 이제 황무지가 되어버렸죠.
하나님께서는 이 모습을 보며 마치 슬픈 노래를 부르듯 눈물을 흘리셨어요. 풍성했던 수확의 기쁨 대신 전쟁의 소리만 가득해졌기 때문이에요.
포도밭에서는 더 이상 즐거운 노래 소리가 들리지 않고, 와인을 만드는 기쁜 웃음소리도 멈춰버렸답니다.
하나님의 마음은 모압을 생각하며 마치 슬픈 하프 소리처럼 아프고 안타까웠어요.
모압 사람들이 산당에 올라가 아무리 열심히 기도해도, 그들의 교만함 때문에 그 기도는 응답받지 못할 것이에요.
이것은 예전부터 하나님께서 모압에 대해 말씀하신 예언이었답니다.
이제 하나님께서 다시 말씀하셨어요. 3년 안에 모압의 자랑스러운 영광은 사라지고, 남은 사람들은 아주 적고 힘없는 모습이 될 것이라고 말이에요.
이사야 17장 1절. 하나님께서 다메섹이라는 도시에 대해 말씀하셨어요. 화려했던 다메섹 성이 무너져 내려 아무도 살지 않는 폐허가 될 것이라고 하셨답니다.
사람들이 떠난 빈 도시에는 이제 양 떼들만 한가롭게 누워 쉬게 될 거예요. 아무도 그들을 괴롭히거나 놀라게 하지 않는 평화로운 들판처럼 변해버릴 거랍니다.
강했던 나라들도 힘을 잃고 사라질 거예요. 마치 추수 때 곡식을 모두 거두어들이는 것처럼, 하나님께서 그들의 영광을 싹 걷어가실 것이기 때문이에요.
하지만 아주 조금은 남겨두실 거예요. 올리브 나무 꼭대기에 열매 두세 개가 대롱대롱 매달려 있는 것처럼, 하나님을 기억하는 소수의 사람들은 지켜주실 거랍니다.
그날이 오면 사람들은 깨닫게 될 거예요. 자신들이 직접 만든 우상이 아니라, 세상을 만드신 하나님만이 진짜라는 사실을 말이죠.
사람들이 하나님을 잊고 엉뚱한 곳에 마음을 쏟았기 때문에 슬픈 일이 생겼어요. 정성껏 씨를 뿌려도 정작 거둘 때는 아무것도 남지 않는 허무한 상황이 된 것이죠.
바다처럼 거세게 몰려오던 적들도 하나님의 꾸짖음 한마디면 바람에 날리는 먼지처럼 순식간에 흩어져 버릴 거예요.
저녁에는 무서운 일이 벌어질 것 같아 떨고 있었지만, 아침이 되면 적들은 흔적도 없이 사라질 거예요. 하나님을 믿는 사람들을 괴롭히던 자들의 마지막은 이처럼 허무하답니다.
이사야 18장 1절. 아주 먼 곳, 강 건너편에 날개 소리가 가득한 신비로운 나라가 있었어요. 그곳 사람들은 갈대로 만든 가벼운 배를 타고 바다를 건너 소식을 전하곤 했답니다.
그 나라 사람들은 키가 크고 아주 당당했어요. 그들은 강이 흐르는 넓은 땅을 다스리며 세상에 이름을 떨치던 힘센 민족이었지요.
하나님께서 온 세상 사람들에게 말씀하셨어요. '산 위에 깃발이 높이 올라가고 나팔 소리가 울려 퍼지면, 모두 귀를 기울이고 잘 보아라!'
하나님께서는 하늘 위에서 조용히 지켜보고 계셨어요. 마치 뜨거운 햇볕 아래 맑은 기운이 감돌고, 추수 때 이슬 구름이 살며시 내려앉는 것처럼 평온하게 말이에요.
하지만 때가 되면 하나님께서 심판하실 거예요. 꽃이 지고 포도가 익어갈 무렵, 농부가 가지를 치듯 하나님께서도 교만한 가지들을 모두 잘라내실 거랍니다.
잘려 나간 가지들은 산 위의 새들과 들판의 동물들이 먹게 될 거예요. 여름에는 새들이, 겨울에는 짐승들이 찾아와 그 자리를 가득 채울 거랍니다.
결국 그 당당하고 힘센 민족도 하나님께 돌아올 거예요. 그들은 귀한 예물을 가지고 하나님이 계신 시온 산으로 나아와, 만군의 하나님께 영광을 돌리게 될 거랍니다.
이사야 19장 1절. 하나님께서 구름을 타고 이집트로 오시자, 그곳의 우상들이 벌벌 떨며 무너져 내렸어요. 이집트 사람들의 마음도 눈 녹듯 사라져 버렸답니다.
이집트 안에서는 서로 다툼이 일어났어요. 이웃끼리, 도시끼리 서로 싸우며 나라가 큰 혼란에 빠졌지요.
이집트의 자랑이었던 나일강의 물이 말라버렸어요. 강가에 자라던 풀들도 시들고, 물고기를 잡던 어부들은 슬퍼하며 울음을 터뜨렸답니다.
똑똑하다고 자부하던 이집트의 지혜자들도 어리석은 생각만 하게 되었어요. 그들은 하나님이 하시는 일을 전혀 깨닫지 못했답니다.
하나님께서 손을 흔드시자 이집트 사람들은 겁에 질려 떨었어요. 그들은 이제 더 이상 강한 나라가 아니었답니다.
하지만 시간이 흘러 이집트 땅 한가운데 하나님을 위한 제단이 세워졌어요. 사람들은 하나님께 부르짖었고, 하나님은 그들을 구원해 주셨답니다.
하나님은 이집트를 치시기도 했지만, 다시 치료해 주셨어요. 이집트 사람들은 하나님께 돌아와 예배를 드렸답니다.
이제 이집트와 앗수르, 그리고 이스라엘 사이에 큰 길이 열렸어요. 세 나라가 함께 하나님을 예배하며, 하나님께서는 그들 모두를 '내 백성, 내 손으로 만든 작품'이라 부르며 축복해 주셨답니다.
이사야 20장 1절. 아주 먼 옛날, 아시리아라는 강한 나라의 왕 사르곤이 군대를 보내 아스돗이라는 도시를 공격해 차지하게 되었답니다.
그때 하나님께서 이사야 선지자에게 특별한 명령을 내리셨어요. '이사야야, 네 허리에 두른 거친 옷을 풀고 신발도 벗어버리렴.' 이사야는 하나님의 말씀대로 옷도 제대로 입지 않고 맨발로 길을 걸어 다녔답니다.
하나님께서는 이사야가 3년 동안이나 맨몸에 맨발로 다닌 이유를 설명해 주셨어요. 이것은 앞으로 일어날 일을 보여주는 아주 중요한 표징이었지요.
그것은 바로 아시리아 왕이 이집트와 에티오피아 사람들을 사로잡아갈 때, 그들을 옷도 입히지 않고 맨발로 부끄럽게 끌고 갈 것이라는 예언이었답니다.
이집트와 에티오피아를 믿고 의지했던 나라들은 그 광경을 보고 깜짝 놀라 겁에 질리고 말았어요.
사람들은 '우리가 도움을 받으려고 의지했던 나라들이 저렇게 되었으니, 이제 우리도 어떻게 도망칠 수 있을까?'라며 두려움에 떨게 되었답니다.
이사야 21장 1절. 하나님께서 이사야에게 무서운 환상을 보여주셨어요. 마치 남쪽에서 거센 폭풍이 몰아치듯, 멀고 낯선 땅에서 큰 심판이 다가오고 있었답니다.
이사야는 마음이 너무 아팠어요. 나쁜 사람들이 서로 속이고 남을 괴롭히는 모습을 보았기 때문이에요. 하나님께서는 이제 그 악한 나라들을 심판하시겠다고 말씀하셨어요.
이사야는 너무나 두려워서 몸이 떨리고 배가 아팠어요. 마치 아이를 낳는 엄마처럼 고통스러웠고, 너무 놀라서 앞이 잘 보이지 않을 정도였답니다.
하나님께서는 이사야에게 파수꾼을 세우라고 하셨어요. 파수꾼은 높은 망대에 올라가 멀리서 무슨 일이 일어나는지 지켜보는 사람이었지요.
파수꾼은 밤낮으로 망대 위를 지켰어요. 그러다 사자처럼 큰 소리로 외쳤답니다. "주님, 제가 밤낮으로 이곳을 지키고 있습니다!"
드디어 파수꾼이 외쳤어요. "바빌론이 무너졌습니다! 그들이 섬기던 우상들도 모두 산산조각이 났습니다!"
어떤 사람이 밤중에 파수꾼에게 물었어요. "파수꾼아, 이제 밤이 얼마나 남았느냐?" 파수꾼은 대답했지요. "아침이 오고 있지만, 곧 다시 밤이 올 것이다. 더 알고 싶다면 다시 와서 물어보렴."
아라비아 땅에도 심판이 찾아왔어요. 전쟁을 피해 도망치는 사람들에게 친절한 이웃들이 물과 음식을 나누어 주었지만, 전쟁의 공포는 피할 수 없었답니다.
하나님께서는 말씀하셨어요. "일 년 안에 모든 자랑스러운 힘이 사라질 것이다." 하나님의 말씀대로, 강했던 나라들도 결국 하나님의 뜻 앞에 무릎을 꿇게 되었답니다.
이사야 22장 1절. 예루살렘 성에 슬픈 소식이 들려왔어요. 사람들은 왜 모두 지붕 위로 올라가서 걱정스러운 얼굴로 서성이고 있을까요?
원래는 시끌벅적하고 즐거운 도시였지만, 이제는 전쟁의 공포가 가득해요. 칼에 맞은 것도 아닌데, 사람들은 겁에 질려 도망치기 바빴답니다.
이사야 선지자는 이 모습을 보고 너무 슬퍼서 엉엉 울었어요. '나를 내버려 두세요. 내 백성이 무너지는 것을 보니 마음이 너무 아파서 견딜 수가 없어요.'
사람들은 성벽이 무너진 곳을 보며 급하게 무기를 챙기고, 물을 모으느라 정신이 없었어요. 하지만 그들은 가장 중요한 하나님을 찾지 않았답니다.
하나님께서는 '이제는 회개하고 울며 기도할 때다'라고 말씀하셨지만, 사람들은 오히려 잔치를 벌이며 '내일 죽을지도 모르니 오늘 실컷 먹고 마시자!'라며 교만하게 굴었어요.
하나님께서는 자기 욕심만 채우던 관리 '셉나'를 꾸짖으셨어요. 그는 높은 바위에 화려한 무덤을 파며 자기 자랑에만 빠져 있었거든요.
하나님께서는 교만한 셉나를 공처럼 멀리 던져버리겠다고 하셨어요. 그리고 그 자리에 하나님을 잘 섬기는 '엘리아김'을 세우겠다고 약속하셨죠.
하나님께서는 엘리아김에게 다윗의 집을 열고 닫을 수 있는 권세의 열쇠를 맡기셨어요. 그는 마치 튼튼한 못처럼 백성들을 지키는 든든한 기둥이 될 것이랍니다.
이사야 23장 1절. 바닷가에 있는 화려한 도시 '두로'를 향한 하나님의 말씀이에요. 바다 위를 누비던 큰 배들아, 이제 슬피 울어라! 너희가 자랑하던 그 멋진 항구와 집들이 모두 무너져 아무도 들어갈 수 없게 되었단다.
바닷가에 살던 사람들아, 이제 조용히 하렴. 예전에는 수많은 상인이 배를 타고 와서 너희 도시를 보물로 가득 채워주었지만, 이제는 모든 것이 사라졌단다.
두로는 넓은 바다를 통해 온 세상의 곡식을 모으고, 전 세계의 상인들이 모여드는 아주 부유한 시장이었어요.
바다가 슬프게 외치고 있어요. '나는 이제 아이들을 기를 수도, 자랑할 수도 없게 되었구나!'라며 부끄러워하고 있답니다.
도대체 누가 이렇게 화려하고 왕처럼 살던 상인들의 도시를 무너뜨리기로 계획했을까요? 바로 만군의 하나님이시랍니다.
하나님께서는 세상의 모든 교만한 마음을 꺾으시고, 스스로 높다고 생각하는 사람들을 낮추기 위해 이 일을 계획하셨어요.
하나님께서 바다 위에 손을 뻗으시자 나라들이 흔들렸어요. 하나님께서는 강한 성벽을 가진 도시들을 무너뜨리라고 명령하셨답니다.
두로는 마치 잊혀진 사람처럼 70년 동안이나 아무도 기억하지 않는 곳이 될 거예요. 하지만 시간이 흐른 뒤, 다시 노래를 부르며 사람들에게 알려지게 될 날이 올 거랍니다.
마지막에는 두로가 벌어들인 모든 재물이 하나님께 거룩하게 드려질 거예요. 그 재물은 쌓아두는 보물이 아니라, 하나님 앞에서 일하는 사람들을 먹이고 입히는 귀한 곳에 쓰이게 될 거란다.
이사야 24장 1절. 하나님께서 온 세상을 뒤흔드시고, 마치 텅 빈 그릇처럼 만드실 때가 올 거예요. 땅은 뒤집히고 사람들은 뿔뿔이 흩어지게 된답니다.
높은 사람이나 낮은 사람, 부자나 가난한 사람 할 것 없이 모두가 똑같은 심판을 받게 될 거예요. 하나님께서 말씀하신 대로 세상은 아주 황폐해질 거랍니다.
푸르던 땅은 시들고, 세상의 자랑하던 사람들도 힘을 잃고 말아요. 사람들이 하나님의 약속을 어기고 나쁜 길로 갔기 때문에, 온 세상이 슬픔에 잠기게 되었답니다.
기쁨의 노래 소리는 사라지고, 악기 연주도 멈췄어요. 즐겁게 마시던 포도주조차 이제는 쓰게 느껴질 만큼 세상에 슬픔이 가득 찼답니다.
북적거리던 도시는 텅 비어 문이 굳게 닫혔고, 거리마다 사람들의 울음소리만 가득해요. 마치 올리브 나무를 흔들어 열매를 다 떨어뜨린 것처럼, 세상의 모든 즐거움이 사라져 버렸답니다.
하지만 그중에서도 하나님을 찬양하는 소리가 들려와요. 바다 건너 먼 곳에서도 하나님의 위대하심을 노래하는 사람들이 있답니다.
세상에는 무서운 함정과 덫이 가득해요. 도망치려 해도 피할 곳이 없고, 하늘의 창문이 열리며 땅이 술 취한 사람처럼 비틀거리며 흔들릴 거예요.
그날이 오면 하나님께서 높은 곳의 악한 세력과 땅의 왕들을 벌하실 거예요. 그들은 마치 죄수처럼 어두운 감옥에 갇히게 된답니다.
그때가 되면 해와 달도 하나님의 영광 앞에서 부끄러워 빛을 잃을 거예요. 오직 하나님께서 시온 산과 예루살렘에서 왕이 되어 다스리시고, 그분의 영광이 온 세상에 가득하게 될 거랍니다.
이사야 25장 1절. 하나님, 하나님은 나의 주님이세요. 제가 하나님을 높이고 찬양할 거예요! 하나님은 아주 오래전부터 놀라운 계획을 세우시고, 약속하신 대로 신실하게 이루어 주셨으니까요.
하나님께서는 교만한 자들의 튼튼한 성을 무너뜨려 아무도 살 수 없는 폐허로 만드셨어요. 다시는 그 성이 세워지지 못할 거예요.
그래서 힘센 나라들도 하나님을 두려워하며 하나님께 영광을 돌리게 되었답니다.
하나님은 가난하고 힘없는 사람들에게 든든한 요새가 되어 주셨어요. 마치 폭풍우를 피할 수 있는 안전한 집처럼, 뜨거운 햇볕을 가려주는 시원한 그늘처럼 우리를 지켜주셨지요.
하나님께서는 거룩한 산 위에서 모든 사람을 위해 맛있는 고기와 최고급 포도주로 가득한 잔치를 베풀어 주실 거예요.
그 산 위에서 하나님은 모든 민족을 덮고 있던 슬픔의 장막과 어두운 그림자를 걷어내실 거예요.
하나님은 죽음을 영원히 없애버리시고, 우리 모두의 눈에서 눈물을 닦아주실 거예요. 우리를 괴롭히던 모든 슬픔을 깨끗이 씻어주실 거랍니다.
사람들이 기뻐하며 외칠 거예요. '보세요! 이분이 바로 우리가 기다리던 하나님이세요! 우리를 구원해 주실 분이죠! 정말 기쁘고 즐겁구나!'
하나님의 손길이 그 산 위에 머무르실 거예요. 반면, 하나님을 대적하던 교만한 자들은 마치 밟히는 지푸라기처럼 힘없이 낮아질 거예요.
하나님은 높이 솟아 있던 교만한 성벽들을 모두 무너뜨려 먼지처럼 낮게 만드셨답니다.
이사야 26장 1절. 하나님을 믿는 사람들은 노래해요. "하나님은 우리의 튼튼한 성벽이 되어 주시고, 우리를 안전하게 지켜주시는 구원자이십니다!"
하나님을 굳게 믿고 마음을 다해 의지하는 사람에게는, 하나님께서 평안하고 고요한 마음을 선물로 주신답니다. 하나님은 영원히 변치 않는 든든한 바위 같으신 분이니까요.
교만하여 스스로 높다고 생각하는 사람들은 하나님께서 낮추시고 땅바닥까지 내려앉게 하세요. 하지만 하나님을 따르는 정직한 사람들의 길은 평탄하게 만들어 주신답니다.
밤에도 낮에도 우리 마음은 하나님을 간절히 찾아요. 세상 모든 사람이 하나님의 공의를 배우고 하나님을 사랑하게 되길 바라기 때문이에요.
하나님, 우리에게 평화를 주세요. 우리가 하는 모든 일도 사실 하나님께서 도와주셔서 이루어진 것이니까요. 우리는 오직 하나님의 이름만을 부르며 살겠어요.
하나님께서 말씀하셨어요. "죽은 자들이 다시 살아날 것이다! 땅속에 잠든 자들아, 깨어나 노래하라!" 마치 아침 이슬이 풀잎을 적시듯, 하나님께서 생명을 다시 불어넣어 주실 거예요.
그러니 사랑하는 내 백성들아, 잠시 방으로 들어가 문을 닫고 기다리렴. 하나님의 진노가 지나갈 때까지 하나님께서 너희를 안전하게 숨겨주실 거란다.
이사야 27장 1절. 하나님께서 아주 크고 강한 칼을 드셨어요. 그리고 바다에 사는 무시무시한 괴물들을 모두 물리치고 세상을 안전하게 지켜주셨답니다.
하나님은 아름다운 포도원을 보며 노래하셨어요. '정말 사랑스러운 나의 포도원이구나!'
하나님은 이 포도원의 정원사가 되어 주셨어요. 밤낮으로 물을 주고, 아무도 포도원을 해치지 못하게 꼼꼼히 지켜주셨답니다.
포도원에 나쁜 가시덤불이 자라나면 하나님은 그것들을 모두 없애버리실 거예요. 하지만 하나님과 화해하고 싶어 하는 사람에게는 언제나 따뜻한 평화를 주신답니다.
시간이 흘러 하나님의 백성들은 뿌리를 깊게 내리고, 예쁜 꽃을 피우며 온 세상에 맛있는 열매를 가득 맺게 될 거예요.
하나님은 백성들이 잘못을 뉘우치고 우상을 모두 부수어 버릴 때, 그들의 모든 죄를 용서해 주셨어요.
반면, 하나님을 떠나 교만했던 성들은 텅 비어버리고 들판의 풀들이 무성하게 자라나게 되었답니다.
드디어 하나님께서 온 세상에 흩어져 있던 당신의 백성들을 하나하나 소중하게 다시 모으기 시작하셨어요.
커다란 나팔 소리가 울려 퍼지자, 멀리 흩어졌던 사람들이 모두 예루살렘 거룩한 산으로 모여들었어요. 그리고 그곳에서 모두 함께 하나님을 기쁘게 예배했답니다.
이사야 28장 1절. 옛날 에브라임 땅에는 교만한 사람들이 살았어요. 그들은 술에 취해 비틀거리면서도 자신들이 세상에서 가장 화려한 꽃처럼 아름답고 대단하다고 뽐냈답니다.
하지만 하나님께서는 그들의 교만을 그냥 두지 않으셨어요. 마치 무서운 폭풍우와 거센 홍수가 모든 것을 휩쓸어 버리듯, 하나님께서 그들을 땅바닥으로 낮추실 거예요.
교만한 사람들은 사라지지만, 하나님을 믿고 따르는 사람들에게는 하나님께서 직접 아름다운 왕관이 되어주실 거예요. 하나님은 올바른 재판관이 되어주시고, 전쟁터에서 용감하게 싸우는 이들에게 힘을 주신답니다.
그런데 이스라엘의 지도자들과 예언자들조차 술에 취해 비틀거리고 있었어요. 그들은 술 때문에 올바른 판단을 하지 못했고, 그들이 앉은 자리에는 더러운 것들만 가득했답니다.
하나님께서 말씀하셨어요. '보아라, 내가 시온에 아주 튼튼하고 귀한 기초 돌을 놓겠다.' 이 돌을 믿고 의지하는 사람은 조급해하지 않고 평안할 거예요.
거짓말을 하며 숨으려던 사람들에게는 심판이 닥칠 거예요. 그들이 만든 거짓된 안식처는 너무 짧은 침대나 좁은 이불처럼 아무런 도움이 되지 못할 거랍니다.
농부가 씨를 뿌리기 위해 밭을 갈고, 곡식마다 알맞은 자리에 심는 것처럼 하나님께서도 지혜롭게 일하신답니다.
곡식의 종류에 따라 알맞은 방법으로 추수하는 농부처럼, 우리 하나님은 놀라운 계획과 지혜로 세상을 다스리시는 분이시랍니다.
이사야 29장 1절. 다윗이 머물렀던 예루살렘 성, 아리엘아! 너희가 아무리 절기를 지키며 예배를 드린다고 해도, 하나님은 너희의 마음이 떠난 것을 알고 계셨단다.
하나님은 교만한 너희를 벌하시기 위해 적군을 보내 성을 겹겹이 에워싸게 하셨어. 마치 땅속에서 들려오는 희미한 속삭임처럼, 너희의 힘은 사라지고 두려움에 떨게 될 거야.
하지만 걱정 마렴. 너희를 괴롭히던 수많은 적군들은 바람에 날아가는 먼지처럼 순식간에 사라질 거야. 하나님께서 천둥과 번개, 폭풍 같은 큰 능력으로 그들을 물리쳐 주실 거거든.
적군들은 마치 배고픈 사람이 음식을 먹는 꿈을 꾸다가 깨어나 여전히 배고픈 것처럼, 예루살렘을 무너뜨리려던 그들의 계획은 결국 아무것도 아닌 꿈처럼 허무하게 끝날 거란다.
하나님께서 말씀하셨어. '이 백성이 입술로는 나를 존경한다고 말하지만, 마음은 나에게서 멀리 떠나 있구나. 그들은 사람의 가르침만 따를 뿐, 진심으로 나를 사랑하지 않는구나.'
토기장이가 진흙을 빚어 그릇을 만드는데, 그릇이 토기장이에게 '당신은 나를 만든 적이 없어요!'라고 말할 수 있을까? 하나님이 우리를 만드셨는데, 우리가 하나님을 모른 척하는 것은 정말 어리석은 일이야.
하지만 곧 놀라운 일이 벌어질 거야. 눈먼 자가 눈을 뜨고, 귀먹은 자가 하나님의 말씀을 듣게 될 거란다. 가난하고 겸손한 사람들은 하나님 안에서 큰 기쁨을 누리게 될 거야.
이제 야곱의 자손들은 더 이상 부끄러워하지 않을 거야. 하나님께서 만드신 아이들이 하나님의 이름을 거룩하게 부르고, 그분을 경외하며 기뻐하는 날이 올 거란다. 마음이 비뚤어졌던 사람들도 바른 길을 깨닫고 하나님께 돌아오게 될 거야.
이사야 30장 1절. 하나님께서 말씀하셨어요. "내 말을 듣지 않고 자기 마음대로 계획을 세우는 고집쟁이 아이들아, 너희는 나를 의지하지 않고 다른 나라와 몰래 약속을 맺어 죄를 더하고 있구나."
하나님께 묻지도 않고 이집트로 달려가 강한 왕 파라오를 의지하려 했지만, 그것은 아주 어리석은 일이었답니다.
사람들은 사자와 독사가 우글거리는 위험한 길을 지나, 나귀와 낙타에 보물을 가득 싣고 이집트로 향했어요. 하지만 이집트는 그들에게 아무런 도움도 되지 못했지요.
하나님께서는 이사야에게 이 모든 말씀을 책에 기록하라고 하셨어요. 나중에라도 이 백성이 얼마나 고집스럽고 거짓말을 좋아하는지 잊지 않게 하기 위해서였죠.
백성들은 예언자들에게 "듣기 좋은 거짓말만 해 주세요! 하나님에 대한 이야기는 우리 앞에서 치워 버리세요!"라고 소리쳤답니다.
하나님은 말씀하셨어요. "너희가 내 말을 무시하고 악한 길을 고집하니, 마치 높고 튼튼해 보이는 벽이 갑자기 와르르 무너져 내리는 것처럼 너희의 삶도 한순간에 깨지고 말 것이다."
하나님은 "나에게 돌아와 조용히 나를 믿고 기다리면 구원을 얻을 텐데, 너희는 끝까지 말 타고 도망치겠다고 하는구나"라며 안타까워하셨어요.
하지만 하나님은 여전히 너희에게 자비를 베풀고 싶어 하신단다. 하나님을 기다리는 사람은 정말 복이 있단다.
너희가 오른쪽으로 가든 왼쪽으로 가든, 뒤에서 들려오는 하나님의 음성을 듣게 될 거야. "이 길이 바른 길이다. 이 길로 가거라!"라고 말이야.
그날이 오면 하나님께서 비를 내려 땅을 기름지게 하시고, 너희의 가축들은 푸른 들판에서 마음껏 풀을 뜯으며 풍성한 열매를 맺게 될 거란다.
달빛은 햇빛처럼 밝아지고, 햇빛은 지금보다 일곱 배나 더 환하게 비출 거야. 하나님께서 다친 백성들을 치료하시고 상처를 싸매 주시는 날이 올 거란다.
그때 너희는 마치 축제 때처럼 기쁜 노래를 부르며 하나님께 나아갈 거야. 하나님께서 너희를 괴롭히던 적들을 물리치시고, 너희에게 큰 기쁨을 주실 거란다.
이사야 31장 1절. 하나님을 의지하지 않고, 힘센 말과 멋진 전차를 가진 이집트 군대를 찾아가 도움을 구하는 사람들은 참 안타까운 마음이 들어요.
하지만 기억하세요. 하나님은 지혜로우신 분이에요. 하나님을 떠나 나쁜 일을 하는 사람들은 결국 스스로 만든 도움 때문에 무너지고 말 거예요.
이집트 사람들은 그저 사람일 뿐이고, 그들의 말들도 그저 동물일 뿐이에요. 하나님이 손을 뻗으시면, 도움을 주려던 자나 도움을 받으려던 자나 모두 힘없이 쓰러지고 말 거랍니다.
하나님은 마치 사자가 먹이를 지키며 으르렁거리는 것처럼 강하고 용감하세요. 수많은 목자가 몰려와도 사자는 겁먹지 않죠. 하나님도 시온 산을 지키기 위해 그렇게 당당하게 내려오실 거예요.
어미 새가 날개를 펴고 새끼를 품어 보호하듯이, 하나님께서도 예루살렘을 날개 아래 품고 안전하게 지켜주실 거랍니다.
그러니 이스라엘 백성들아, 이제 마음을 돌이켜 하나님께로 돌아오렴. 그동안 하나님을 멀리했던 마음을 고쳐먹어야 해요.
그날이 오면 사람들은 자신들이 직접 만든 금과 은으로 된 우상들을 모두 내던져 버릴 거예요. 그것들은 아무런 힘도 없는 가짜일 뿐이니까요.
하나님을 대적하던 앗수르 군대는 사람의 칼이 아닌 하나님의 능력으로 무너질 거예요. 그들은 결국 도망치고, 강제로 일을 해야 하는 노예가 되고 말 거랍니다.
하나님의 불꽃이 타오르는 예루살렘 앞에서, 적들은 두려움에 떨며 도망칠 거예요. 하나님은 언제나 당신의 백성을 지키시는 든든한 분이시니까요.
이사야 32장 1절. 하나님께서 세우실 왕은 아주 공정하고 정의롭게 나라를 다스릴 거예요. 그 곁의 지도자들도 바른 마음으로 백성을 돌볼 거랍니다.
그 왕은 마치 뜨거운 바람을 피할 수 있는 든든한 피난처 같고, 메마른 땅에 흐르는 시원한 물줄기 같으며, 지친 사람에게 큰 바위 그늘처럼 편안한 쉼터가 되어 줄 거예요.
그때가 되면 사람들의 눈은 밝아져 진리를 보고, 귀는 열려 하나님의 말씀을 잘 듣게 될 거예요. 서두르던 마음은 차분해져 지혜를 깨닫고, 말을 더듬던 사람도 또렷하게 진실을 말하게 된답니다.
나쁜 마음을 품고 거짓말을 하는 어리석은 사람은 더 이상 존경받지 못할 거예요. 하지만 마음이 올바르고 고귀한 사람은 늘 좋은 일을 계획하고 실천하며 살아가게 될 거예요.
하지만 하나님을 잊고 마음 편히 지내던 사람들은 정신을 차려야 해요. 곧 어려운 시간이 찾아와 들판의 곡식이 자라지 않고, 즐겁던 도시가 텅 비어 야생 당나귀들이 뛰어노는 거친 땅이 될지도 모르거든요.
하지만 걱정 마세요! 하나님께서 하늘에서 성령님을 부어주시면, 황무지는 다시 울창한 숲과 풍성한 들판으로 변할 거예요. 그곳에는 정의와 평화가 가득할 거랍니다.
정의가 있는 곳에는 평화가 찾아오고, 사람들은 영원히 안전하고 평안하게 쉴 수 있어요. 하나님을 믿고 그분의 길을 따르는 사람들은 어디서나 복을 누리며 행복하게 살게 될 거예요.
이사야 33장 1절. 남을 괴롭히고 못된 짓을 일삼던 사람들에게 화가 있을 거예요. 너희가 남을 속이고 아프게 했지만, 이제는 너희가 똑같이 당하게 될 거란다.
하나님, 우리를 불쌍히 여겨 주세요. 우리가 오직 주님만을 기다려요. 매일 아침 우리에게 힘을 주시고, 어려울 때마다 우리를 구원해 주세요.
하나님께서 큰 소리로 외치시자 적들이 겁을 먹고 도망쳤어요. 하나님이 일어나시면 모든 나라가 흩어지고, 그들이 쌓아둔 보물들은 마치 메뚜기 떼가 풀을 갉아먹듯 순식간에 사라져 버렸답니다.
높은 곳에 계신 하나님은 정말 위대하세요. 그분은 예루살렘을 정의와 공평으로 가득 채우셨어요. 하나님을 경외하는 것이 우리에게 가장 큰 보물이란다.
한때는 평화를 빌던 사신들이 길거리에서 슬피 울고, 길은 텅 비어 아무도 다니지 않았어요. 온 땅이 시들고 말라버려 마치 황무지처럼 변해버렸지요.
그때 하나님께서 말씀하셨어요. "이제 내가 일어나리라! 내가 나의 위엄을 드러내리라!" 악한 자들의 계획은 불타는 지푸라기처럼 아무 힘도 쓰지 못하고 사라질 거예요.
멀리 있는 사람도, 가까이 있는 사람도 모두 들어보렴. 하나님이 하신 놀라운 일을 기억하렴. 정직하게 걷고, 나쁜 것을 멀리하며, 뇌물을 거절하는 사람은 높은 바위 요새에서 안전하게 보호받을 거야.
너희는 아름다운 왕을 직접 보게 될 거야. 더 이상 무서운 적들이나 알아들을 수 없는 이상한 말을 하는 사람들은 보이지 않을 거란다.
하나님의 성 예루살렘을 보렴. 그곳은 결코 흔들리지 않는 튼튼한 텐트와 같단다. 하나님께서 우리의 재판장이시고, 법을 만드시는 분이며, 우리의 왕이시니 그분이 우리를 구원하실 거야.
적들의 배는 돛을 올리지도 못하고 무너졌지만, 하나님의 백성은 큰 승리를 거두었단다. 이제 그곳에 사는 사람들은 아프지 않을 거야. 하나님께서 그들의 모든 잘못을 용서해 주셨기 때문이란다.
이사야 34장 1절. 온 세상 사람들아, 모두 귀를 기울여 들어보렴! 땅과 그 위에 사는 모든 생명체들도 하나님의 말씀을 잘 들어야 한단다.
하나님께서 하나님을 대적하고 악한 일을 일삼는 나라들에게 크게 화가 나셨어요. 그들의 교만한 군대들을 심판하시기로 결정하셨답니다.
하늘의 별들도 마치 낡은 두루마리처럼 돌돌 말려 사라지고, 나뭇잎이 시들어 떨어지듯 하늘의 군대들도 힘없이 사라질 거예요.
하나님의 심판이 임한 땅은 마치 뜨거운 역청과 유황이 타오르는 곳처럼 변해버릴 거예요. 그곳에서는 밤낮으로 연기가 솟아오르고 아무도 살 수 없는 황무지가 될 거란다.
화려했던 궁전에는 가시덤불과 엉겅퀴가 무성하게 자라나고, 사람 대신 사나운 들짐승들과 올빼미, 까마귀 같은 새들만이 그곳을 차지하게 될 거예요.
하나님의 책을 찾아 읽어보렴. 하나님께서 말씀하신 대로 이 모든 일은 하나도 빠짐없이 그대로 이루어질 거야. 하나님께서 친히 그 땅을 짐승들에게 나누어 주셨으니, 그들은 대대로 그곳에서 살아가게 될 거란다.
이사야 35장 1절. 메마르고 텅 빈 사막에 놀라운 일이 일어났어요. 아무것도 없던 거친 땅이 마치 예쁜 장미꽃이 활짝 피어난 것처럼 알록달록 아름다운 꽃밭으로 변했답니다.
꽃들은 기뻐서 노래를 부르고, 레바논의 울창한 숲처럼 멋진 모습으로 바뀌었어요. 온 세상이 하나님의 영광으로 가득 차서 모두가 그 아름다움을 보게 되었지요.
힘이 없어 떨리는 손과 후들거리는 무릎을 가진 친구들에게 말해 주세요. "용기를 내렴! 무서워하지 마! 우리 하나님께서 너희를 구하러 오신단다."
하나님이 오시면 눈먼 사람은 다시 보게 되고, 귀가 들리지 않던 사람은 노래를 듣게 될 거예요. 다리를 절던 사람도 사슴처럼 껑충껑충 뛰며 기뻐서 노래를 부를 거랍니다.
메마른 사막에는 시원한 물줄기가 솟아나고, 뜨거운 모래밭은 맑은 연못이 될 거예요. 갈대와 풀들이 무성하게 자라나 푸른 숲을 이룰 거랍니다.
그곳에는 '거룩한 길'이라 불리는 멋진 고속도로가 생길 거예요. 나쁜 마음을 가진 사람은 갈 수 없고, 오직 하나님을 사랑하는 깨끗한 마음을 가진 사람들만 걸어갈 수 있는 길이지요.
그 길에는 사나운 사자나 무서운 짐승이 없어서 아주 안전해요. 오직 구원받은 사람들만이 기쁨으로 노래하며 그 길을 걸어갈 거예요.
하나님이 구해주신 사람들은 모두 기쁨의 노래를 부르며 집으로 돌아올 거예요. 슬픔과 한숨은 모두 사라지고, 영원한 행복과 기쁨이 머리 위에 왕관처럼 빛날 거랍니다.
이사야 36장 1절. 히스기야 왕이 다스린 지 14년째 되던 해였어요. 아주 힘이 센 앗수르의 산헤립 왕이 군대를 이끌고 유다의 성들을 하나씩 공격해서 차지하기 시작했답니다.
산헤립 왕은 자기 부하인 랍사게를 큰 군대와 함께 예루살렘으로 보냈어요. 랍사게는 예루살렘 성벽 근처, 사람들이 물을 긷는 윗못 수도 곁에 당당하게 서서 히스기야 왕을 불렀지요.
랍사게는 히스기야 왕의 신하들에게 큰 소리로 외쳤어요. "앗수르의 위대한 왕께서 말씀하신다! 너희는 도대체 무엇을 믿고 이렇게 버티는 것이냐?"
"너희가 의지하는 이집트는 마치 부러진 갈대 지팡이와 같아서, 기대면 오히려 손을 찌르고 말 것이다. 이집트는 너희를 도와줄 수 없어!"
"내가 이 땅을 치러 온 것이 하나님께서 시키신 일이라고 생각하지 않느냐? 하나님께서 나에게 이 땅을 멸망시키라고 명령하셨다!"
그러자 히스기야의 신하들이 당황하며 말했어요. "제발 우리 백성들이 듣지 못하게 아람어로 말해 주세요. 유다 말로 하면 백성들이 겁을 먹을 거예요."
하지만 랍사게는 비웃으며 더 큰 소리로 유다 말을 사용해 외쳤어요. "예루살렘 성벽 위에 있는 모든 백성들아, 잘 들어라! 히스기야 왕의 말에 속지 마라!"
"히스기야가 너희에게 '하나님이 우리를 구해주실 거야'라고 말하며 하나님을 의지하게 만들겠지만, 그런 일은 없을 것이다!"
"세상의 어떤 신들이 앗수르 왕의 손에서 자기 나라를 구했느냐? 너희 하나님이 어떻게 예루살렘을 내 손에서 구하겠느냐?"
백성들은 히스기야 왕의 명령대로 아무 대답도 하지 않고 조용히 있었어요. 랍사게의 교만한 말을 듣고만 있었지요.
신하들은 너무나 속이 상해서 옷을 찢고 히스기야 왕에게 돌아갔어요. 그리고 랍사게가 한 무서운 말들을 왕에게 모두 전했답니다.
이사야 37장 1절. 히스기야 왕은 아시리아 군대가 예루살렘을 위협한다는 소식을 듣고 너무 슬퍼서 옷을 찢고 거친 베옷을 입은 채 성전으로 달려갔답니다.
왕은 신하들과 제사장들을 이사야 예언자에게 보내어, 지금 나라가 큰 위기에 처했으니 하나님께 간절히 기도해 달라고 부탁했어요.
이사야는 하나님의 말씀을 전해주었어요. "두려워하지 마라. 아시리아 왕이 나를 모욕했지만, 내가 그를 고향으로 돌아가게 하고 그곳에서 죽게 만들 것이다."
아시리아 왕은 편지를 보내 예루살렘을 비웃으며 항복하라고 협박했어요. 히스기야 왕은 그 편지를 들고 성전에 올라가 하나님 앞에 활짝 펼쳐 놓았답니다.
히스기야 왕은 눈물로 기도했어요. "하나님, 아시리아 왕이 살아계신 하나님을 모욕하고 있습니다. 부디 우리를 구원하셔서 온 세상이 오직 주님만이 참 하나님이심을 알게 해주세요!"
하나님께서 이사야를 통해 응답하셨어요. "히스기야야, 네 기도를 내가 들었다. 아시리아 왕은 나를 함부로 대했지만, 나는 그를 코에 꿴 고리처럼 끌고 다시 돌아가게 할 것이다."
하나님은 예루살렘을 지키겠다고 약속하셨어요. 아시리아 군대는 화살 하나 쏘지 못하고 왔던 길로 그대로 돌아갈 것이라고 하셨지요.
그날 밤, 하나님의 천사가 나타나 아시리아 군대를 쳤어요. 아침이 되어 보니 적군 십팔만 오천 명이 모두 쓰러져 있었답니다.
깜짝 놀란 아시리아 왕은 서둘러 고향으로 도망쳤고, 결국 그곳에서 자신의 아들들에게 벌을 받아 비참한 최후를 맞이했답니다.
이사야 38장 1절. 어느 날, 히스기야 왕이 아주 무거운 병에 걸려 죽게 되었어요. 그때 이사야 선지자가 찾아와 하나님께서 주신 말씀을 전했답니다. '히스기야야, 이제 네 집을 정리하여라. 너는 곧 죽을 것이니 더 이상 살지 못할 것이다.'
히스기야 왕은 그 말을 듣고 벽 쪽으로 얼굴을 돌린 채 하나님께 간절히 기도하기 시작했어요.
'하나님, 제가 진실한 마음으로 주님 앞에서 어떻게 살아왔는지 기억해 주세요. 주님이 보시기에 좋은 일을 하려고 얼마나 노력했는지 아시잖아요.' 히스기야는 엉엉 소리 내어 울며 기도했답니다.
그러자 하나님께서 이사야에게 다시 말씀하셨어요. '히스기야에게 가서 전하여라. 네 기도를 들었고 네 눈물을 보았다. 내가 너에게 15년의 시간을 더해주겠다.'
하나님께서는 히스기야에게 특별한 표적을 보여주셨어요. 해시계의 그림자가 뒤로 10칸이나 물러가게 하신 거예요. 정말 놀라운 기적이었죠!
병이 나은 히스기야는 하나님께 감사의 노래를 불렀어요. '하나님, 저를 죽음의 구덩이에서 건져주시고 제 모든 죄를 뒤로 던져버리셨군요. 주님의 사랑은 정말 놀라워요!'
히스기야는 기뻐하며 다짐했어요. '살아있는 사람만이 하나님을 찬양할 수 있지요. 이제 우리 자녀들에게 하나님의 진실하심을 널리 알릴 거예요!'
이사야 선지자가 무화과 반죽을 가져와 왕의 종기에 붙여주자, 히스기야 왕은 하나님의 은혜로 완전히 건강을 되찾게 되었답니다.
이사야 39장 1절. 어느 날, 바빌론의 왕이 히스기야 왕이 병이 나았다가 건강해졌다는 소식을 듣고 축하 편지와 귀한 선물을 보냈답니다.
히스기야 왕은 기분이 무척 좋았어요. 그래서 바빌론에서 온 사신들에게 반짝이는 금과 은, 향기로운 기름, 그리고 왕궁의 모든 보물 창고와 무기들을 하나도 빠짐없이 다 보여주었지요.
그때 이사야 선지자가 찾아와 물었어요. "왕이여, 저 사람들은 어디서 왔으며 무슨 말을 했나요?" 히스기야 왕은 자랑스럽게 대답했답니다. "먼 나라 바빌론에서 왔지요."
이사야가 다시 물었어요. "왕궁에서 무엇을 보여주었나요?" 히스기야는 자신 있게 말했어요. "우리 집에 있는 보물들을 하나도 남김없이 다 보여주었답니다."
그러자 이사야가 하나님의 말씀을 전했어요. "하나님께서 말씀하십니다. 앞으로는 왕궁의 모든 보물이 바빌론으로 옮겨질 것이고, 아무것도 남지 않을 것입니다."
심지어 왕의 자손들도 바빌론으로 끌려가 그곳 왕궁에서 종처럼 살게 될 것이라는 슬픈 예언이었지요.
히스기야 왕은 하나님의 말씀을 듣고 대답했어요. "하나님의 말씀은 옳습니다. 적어도 내가 살아있는 동안에는 평화와 진리가 있을 테니까요." 왕은 자신의 자랑보다 하나님의 뜻을 먼저 생각했답니다.
이사야 40장 1절. 하나님께서 말씀하셨어요. "내 백성아, 이제 마음을 편히 가지렴. 내가 너희를 위로해 줄게."
광야에서 누군가 외치는 소리가 들려요. "하나님이 오실 길을 준비해라! 굽은 길은 곧게 펴고, 높은 산은 낮추어 하나님께서 오시기 편한 길을 만들자!"
세상의 모든 것은 들판의 꽃처럼 금방 시들고 사라지지만, 우리 하나님의 말씀은 영원히 변하지 않고 튼튼하게 서 있단다.
높은 산에 올라가 기쁜 소식을 외치렴! 하나님께서 힘센 왕처럼 오셔서 자기 백성을 돌보실 거야. 마치 다정한 목자가 양들을 품에 안고 보살피듯이 말이야.
하나님은 얼마나 크고 위대하신지, 손바닥으로 바닷물을 재고 한 뼘으로 하늘을 가늠하신단다. 세상의 모든 나라들도 하나님 앞에서는 작은 먼지 하나와 같지.
사람들이 금이나 은으로 만든 우상을 하나님과 비교할 수 있을까? 아니, 하나님은 그 어떤 것과도 비교할 수 없는 유일하고 위대하신 분이란다.
밤하늘의 수많은 별을 보렴. 하나님은 그 별들의 이름을 하나하나 다 부르신단다. 그분의 힘이 너무나 강해서 별 하나도 잊어버리지 않고 다 챙기신단다.
하나님은 지치지도 않고 피곤해하지도 않으시는 분이야. 힘이 없는 사람에게는 새 힘을 주시지.
하나님을 믿고 기다리는 사람은 독수리가 날개를 치며 하늘 높이 솟아오르는 것처럼 새 힘을 얻게 될 거야. 아무리 달려도 지치지 않고, 걸어도 피곤하지 않을 거란다.
이사야 41장 1절. 온 세상아, 조용히 내 말을 들어보렴. 하나님께서 모든 나라 사람들을 불러 모아 누가 진짜 참된 신인지 이야기해보자고 하셨어요.
하나님께서는 동쪽에서 한 사람을 일으켜 세우셨어요. 그를 통해 나라들을 다스리게 하시고, 마치 먼지나 바람에 날리는 지푸라기처럼 강한 왕들도 그 앞에서는 힘을 쓰지 못하게 하셨답니다.
이 모든 일을 시작하고 이루신 분은 누구일까요? 바로 처음이자 마지막이신 하나님, 나 여호와란다.
세상 끝에 있는 나라들은 이 모습을 보고 깜짝 놀라 떨고 있어요. 사람들은 서로를 붙잡고 '힘내자!'라며 서로를 격려했답니다.
금속을 다루는 사람들은 망치로 두드리고 못을 박으며, 사람들이 만든 우상이 쓰러지지 않게 단단히 고정하느라 아주 바빴어요.
하지만 하나님께서는 사랑하는 이스라엘 백성에게 말씀하셨어요. '너희는 나의 소중한 종이자, 내 친구 아브라함의 자손이란다. 내가 너희를 끝까지 붙들어 줄게.'
두려워하지 마렴. 내가 너와 함께할 거야. 나는 너의 하나님이니까. 내가 너를 강하게 하고, 내 오른손으로 너를 꼭 붙들어 줄게.
하나님께서 너의 오른손을 잡고 말씀하세요. '걱정하지 마라, 내가 너를 도와줄게!'
하나님께서는 너를 날카로운 도구처럼 만드셔서, 산과 언덕 같은 큰 어려움도 바람에 날아가는 겨처럼 가볍게 이겨내게 하실 거예요.
목마르고 가난한 사람들이 물을 찾을 때, 하나님께서는 그들을 결코 버리지 않으세요. 메마른 땅에 강물이 흐르게 하고, 사막에 아름다운 나무들이 가득하게 하실 거랍니다.
하나님께서 우상들에게 물으셨어요. '너희가 진짜 신이라면 앞으로 일어날 일을 말해봐라!' 하지만 우상들은 아무 말도 못 하고 아무것도 할 수 없었어요.
사람들이 만든 우상은 그저 바람처럼 사라질 헛된 것일 뿐이에요. 오직 하나님만이 모든 것을 알고 다스리시는 참된 왕이시랍니다.
이사야 42장 1절. 하나님께서 말씀하셨어요. '내가 사랑하고 선택한 나의 종을 보아라. 내가 그에게 나의 성령을 부어 주었으니, 그가 온 세상에 바르고 공정한 법을 세울 것이다.'
그분은 큰 소리로 떠들거나 길거리에서 목소리를 높여 자랑하지 않으시는 아주 겸손하고 조용한 분이시란다.
상처 입어 꺾인 갈대처럼 약한 사람을 함부로 대하지 않으시고, 꺼져가는 등불처럼 희미한 희망도 소중히 여기며 끝까지 공평함을 지키실 거야.
하늘을 펼치고 땅을 만드신 하나님께서 말씀하셨어. '내가 너를 정의로 불렀으니, 내가 네 손을 꼭 잡고 너를 지켜줄 것이다. 너를 모든 사람의 빛이 되게 하겠다.'
그분은 눈먼 사람의 눈을 뜨게 하고, 어두운 감옥에 갇힌 사람들을 환한 세상 밖으로 이끌어 내어 자유를 주실 거란다.
그러니 온 세상아, 하나님께 새 노래로 찬양하렴! 바다와 섬들, 산꼭대기에 사는 모든 사람들이 기쁨으로 소리 높여 하나님을 노래하렴.
하나님께서는 마치 용감한 장군처럼 일어나셔서 적들을 물리치고 승리하실 거야.
하나님은 앞이 보이지 않아 길을 잃은 사람들을 위해, 어둠을 빛으로 바꾸고 굽은 길을 곧게 펴서 안전한 길로 인도해 주실 거란다. 그분은 절대 우리를 떠나지 않으셔.
이제 귀를 기울여 하나님의 말씀을 들어보렴. 우리가 그분의 길을 따르지 않고 마음을 닫았을 때 어려움을 겪었지만, 이제라도 하나님께 돌아와 그분의 사랑을 깨닫는 지혜로운 어린이가 되길 바란단다.
이사야 43장 1절. 하나님께서 말씀하셨어요. '내 사랑하는 아이야, 무서워하지 마라. 내가 너를 만들었고, 너의 이름을 하나하나 다 알고 있단다. 너는 바로 내 것이란다!'
네가 깊은 물을 건널 때도, 뜨거운 불길 속을 걸어갈 때도 내가 항상 너와 함께할 거야. 물이 너를 덮치지 못하고, 불꽃이 너를 태우지 못하게 내가 너를 꼭 지켜줄 거란다.
너는 내 눈에 정말 보석처럼 귀하고 소중하단다. 내가 너를 아주 많이 사랑하기 때문에, 온 세상 나라들을 다 주어서라도 너를 구하고 싶을 정도야.
그러니 두려워하지 마라. 내가 동쪽과 서쪽, 북쪽과 남쪽 끝에 흩어진 나의 아들딸들을 모두 모아 너희 집으로 다시 데려올 거야.
하나님께서 말씀하셨어요. '너희는 나의 증인이란다. 세상에 나 말고 다른 신은 없단다. 오직 나만이 너희를 구원하는 유일한 하나님이야.'
하나님은 바다 한가운데 길을 내시고, 거친 파도 위로 안전한 길을 만드시는 분이에요. 그분은 놀라운 일을 행하시는 분이랍니다.
이제 지난 일들은 모두 잊어버리렴. 하나님께서 너희를 위해 아주 새로운 일을 시작하실 거니까요. 메마른 사막에 강물이 흐르게 하고, 텅 빈 광야에 길을 만드실 거예요.
비록 너희가 때로는 하나님을 잊고 죄를 지어 하나님을 슬프게 했지만, 하나님은 너희를 포기하지 않으셨어요.
하나님은 말씀하셨어요. '나는 너희의 잘못을 깨끗이 씻어주는 용서의 하나님이란다. 너희가 지은 죄를 다시는 기억하지 않을 거야. 내가 너희를 얼마나 사랑하는지 알겠니?'
이사야 44장 1절. 하나님께서 사랑하는 이스라엘 백성들에게 다정하게 말씀하셨어요. '나의 종 야곱아, 내가 선택한 이스라엘아, 이제 내 말을 잘 들어보렴.'
너희를 엄마 뱃속에서부터 만드신 하나님이 말씀하신단다. '두려워하지 마라. 내가 너희를 도와줄 테니 걱정하지 말렴.'
마치 메마른 땅에 시원한 물줄기를 쏟아붓는 것처럼, 하나님은 너희 자녀들에게 성령님을 선물로 주시고 풍성한 복을 내려주실 거야.
그러면 너희 자녀들은 물가에 심긴 버드나무처럼 싱싱하고 튼튼하게 쑥쑥 자라날 거란다.
하나님은 말씀하셨어요. '나는 처음이자 마지막이며, 나 말고는 다른 신이 없단다. 오직 나만이 유일한 하나님이지.'
사람들이 나무나 돌을 깎아 만든 우상은 아무런 힘이 없단다. 그것들은 말도 못 하고 아무것도 알지 못하는 헛된 것일 뿐이지.
어떤 사람은 나무를 베어다가 반은 불에 던져 빵을 굽고 몸을 따뜻하게 녹이면서, 나머지 나무 조각으로는 우상을 만들어 절하며 '나를 구원해 주세요'라고 말하는 어리석은 짓을 한단다.
하나님은 다시 말씀하셨어요. '나의 백성아, 이 일을 기억하렴. 나는 너희를 만든 창조주란다. 너희를 절대로 잊지 않을 거야.'
하나님은 구름이 사라지듯 너희의 모든 잘못을 깨끗이 씻어주셨단다. 그러니 다시 하나님께 돌아오렴. 내가 너희를 구원했단다.
하늘과 땅, 그리고 모든 산과 숲이 기뻐하며 노래하렴! 하나님께서 자기 백성을 구원하시고 영광을 나타내셨단다!
세상을 만드신 하나님께서 약속하셨어요. 무너진 예루살렘을 다시 세우고, 너희를 다시 회복시켜 주겠다고 말이야. 하나님은 언제나 약속을 지키시는 분이시란다.
이사야 45장 1절. 하나님께서는 고레스라는 왕을 선택하셨어요. 하나님은 고레스의 손을 꼭 붙잡고, 그가 가는 길마다 성문이 활짝 열리고 적들이 힘을 쓰지 못하게 도와주셨답니다.
하나님은 고레스보다 먼저 앞서가시며 울퉁불퉁한 길을 평평하게 고쳐주셨어요. 튼튼한 놋쇠 문도 부수고, 단단한 쇠 빗장도 단번에 끊어버리셨지요.
하나님은 고레스에게 숨겨진 보물들을 선물로 주셨어요. 이 모든 일을 하시는 분이 바로 이스라엘의 하나님, 여호와라는 사실을 알게 하시려는 것이었죠.
세상에 하나님 외에 다른 신은 없어요. 하나님은 고레스가 하나님을 알지 못할 때에도 그에게 힘을 주어 세상 모든 사람이 오직 하나님만이 유일한 분임을 알게 하셨답니다.
빛을 만드시고 어둠도 만드시는 분, 평화와 어려움까지도 다스리시는 분이 바로 하나님이세요.
토기장이가 만든 진흙 그릇이 왜 나를 이렇게 만들었냐고 따질 수 있을까요? 사람도 마찬가지예요. 우리를 만드신 하나님께 함부로 불평해서는 안 된답니다.
하늘과 땅을 만드시고 그 위에 사람을 살게 하신 분은 오직 하나님뿐이에요. 하나님은 고레스를 통해 이스라엘 백성을 자유롭게 하실 계획을 세우셨어요.
먼 나라 사람들이 보물을 가지고 와서 하나님 앞에 무릎을 꿇고 고백할 거예요. '정말 하나님만이 유일한 구원자이십니다!'
하나님은 이 세상을 텅 빈 곳으로 두지 않고, 사람들이 살 수 있는 아름다운 곳으로 만드셨어요. 하나님은 숨어서 말씀하시는 분이 아니라, 분명하게 진리를 말씀하시는 분이랍니다.
온 세상 사람들아, 나를 바라보아라! 그러면 구원을 얻을 것이다. 나 외에는 다른 신이 없으니, 모든 사람이 내 앞에 무릎을 꿇고 나만이 유일한 하나님임을 고백하게 될 것이란다.
하나님을 믿는 모든 사람은 기쁨으로 가득 찰 거예요. 하나님 안에서 의롭다 인정받고 영원히 행복하게 될 것이기 때문이죠.
이사야 46장 1절. 사람들이 만든 가짜 신인 벨과 느보는 힘없이 고개를 숙이고 말았어요. 사람들은 무거운 우상을 짐승 등에 싣고 낑낑대며 옮겨야 했답니다.
그 우상들은 스스로 움직일 수도 없고, 사람들을 도와줄 수도 없어서 결국 적들에게 잡혀가는 신세가 되고 말았지요.
하지만 하나님은 말씀하셨어요. '이스라엘 백성들아, 내 말을 들어보렴. 나는 너희가 태어날 때부터 지금까지 늘 너희를 품에 안고 보살펴 왔단다.'
하나님은 우리가 할아버지가 되어 머리가 하얗게 변해도 변함없이 우리를 업어주시고, 위험에서 구해주시는 든든한 분이세요.
하나님은 또 물으셨어요. '세상 그 무엇을 나와 비교할 수 있겠니? 나처럼 놀라운 분이 또 어디 있겠느냐?'
사람들은 금과 은을 녹여서 번쩍이는 우상을 만들고는, 그것 앞에 엎드려 절하며 신이라고 부르곤 했어요.
하지만 그 우상은 어깨에 메고 옮겨야만 자리에 설 수 있고, 아무리 도와달라고 소리쳐도 대답조차 못 하는 가짜일 뿐이었답니다.
하나님은 말씀하셨어요. '이 사실을 기억하렴. 나는 유일한 하나님이고, 나 같은 분은 세상에 없단다.'
하나님은 세상의 시작부터 끝까지 모든 것을 다 알고 계세요. 하나님이 계획하신 일은 반드시 그대로 이루어진답니다.
마음이 딱딱하게 굳어 하나님을 멀리하는 사람들아, 이제 내 말을 들어보렴.
하나님은 우리에게 구원을 곧 선물해주실 거예요. 하나님은 우리를 사랑하시고, 우리에게 영광스러운 승리를 주시는 분이랍니다.
이사야 47장 1절. 화려한 왕좌에 앉아 공주님처럼 뽐내던 바빌론 나라가 있었어요. 하지만 하나님께서 말씀하셨죠. '이제 너의 그 화려함은 끝났다. 왕좌에서 내려와 먼지투성이 땅바닥에 앉아라!'
바빌론은 이제 공주처럼 대접받지 못하게 되었어요. 대신 무거운 맷돌을 돌려 가루를 만들고, 흙탕물을 건너며 고생하는 신세가 되었답니다.
하지만 우리를 구원하시는 분은 오직 한 분, 이스라엘의 거룩하신 왕이자 만군의 하나님뿐이세요.
바빌론은 하나님이 잠시 자기 백성을 징계하실 때, 그들을 너무나 잔인하게 괴롭혔어요. 나이 든 어르신들에게도 무거운 짐을 지우며 아주 못되게 굴었죠.
바빌론은 스스로 '나는 세상에서 제일이야, 나 말고는 아무도 없어!'라고 교만하게 말하며, 자신에게는 슬픈 일이 절대 일어나지 않을 거라고 믿었답니다.
하지만 교만했던 바빌론에게 갑자기 큰 슬픔이 닥쳐왔어요. 그들이 의지하던 마술이나 점쟁이들도 그들을 구해주지 못했죠.
아무도 예상하지 못한 순간에 무서운 재앙이 닥쳐왔어요. 바빌론이 아무리 똑똑한 척하고 마법을 부려도, 하나님이 내리시는 벌을 피할 수는 없었답니다.
바빌론이 평생 의지했던 점쟁이들과 마술사들은 마치 불에 타버리는 지푸라기처럼 힘없이 사라졌어요. 그들은 자신조차 구하지 못하는 가짜들이었거든요.
결국 바빌론을 돕던 사람들은 모두 자기 살길을 찾아 뿔뿔이 흩어졌고, 바빌론을 구해줄 사람은 아무도 남지 않게 되었답니다.
이사야 48장 1절. 야곱의 집안, 이스라엘이라 불리는 친구들아, 잘 들어보렴. 너희는 입으로는 하나님의 이름을 부르지만, 마음은 진실하지 못하고 행동도 바르지 못했단다.
하나님께서는 예전부터 일어날 일들을 미리 말씀해 주셨어. 너희가 고집을 부리며 우상을 섬길까 봐, 모든 일을 미리 알려주셔서 오직 하나님만이 이 세상을 다스리시는 분임을 알게 하셨지.
이제 하나님께서 너희에게 새로운 비밀을 알려주신단다. 너희가 알지 못했던 놀라운 일들을 지금 바로 시작하실 거야.
너희가 비록 잘못을 저질렀지만, 하나님께서는 너희를 버리지 않으셨어. 마치 뜨거운 용광로 속에서 금을 정련하듯, 너희를 사랑으로 다듬고 계신단다.
하나님께서 말씀하셔. '나는 처음이자 마지막이다. 내 손으로 온 땅의 기초를 세우고 하늘을 펼쳤단다.'
너희를 구원하시는 하나님은 너희에게 가장 좋은 길을 가르쳐 주시는 분이야. 만약 너희가 하나님의 말씀을 잘 들었다면, 너희의 평화는 강물처럼 흐르고 행복은 바다 파도처럼 넘쳐났을 텐데 말이야.
이제 바빌론에서 어서 나오렴! 하나님께서 너희를 구원하셨다고 온 세상에 노래하며 알리렴. 광야에서 바위를 쪼개 물을 내어 목마르지 않게 하셨던 그 하나님이 너희와 함께하신단다.
하지만 기억하렴. 하나님을 떠나 악한 길로 가는 사람에게는 참된 평화가 없다는 사실을 말이야.
이사야 49장 1절. 먼 곳에 있는 모든 나라와 백성들아, 내 말을 잘 들어보렴. 하나님께서는 내가 태어나기도 전부터 나를 부르셨고, 엄마 뱃속에 있을 때부터 내 이름을 알고 계셨단다.
하나님은 내 입을 날카로운 칼처럼 만드시고, 당신의 손 그늘에 나를 숨겨주셨어. 마치 명사수의 화살통 속에 든 잘 다듬어진 화살처럼 나를 소중히 지켜주셨단다.
하나님은 나에게 '너는 나의 종 이스라엘이다. 너를 통해 나의 영광을 온 세상에 드러낼 것이다'라고 말씀하셨지.
나는 때때로 '내가 너무 힘들게 일만 하는 건 아닐까? 아무런 보람도 없는 것 같아'라고 생각하기도 했지만, 나의 모든 수고와 보상은 오직 하나님께 있다는 걸 믿었단다.
나를 태어나기 전부터 종으로 부르신 하나님께서 이제 나에게 말씀하셨어. 흩어진 이스라엘 백성을 다시 하나님께로 돌아오게 하라고 말이야. 하나님은 나를 귀하게 여기시고 나의 힘이 되어주셨거든.
하나님은 나에게 말씀하셨어. '너는 이스라엘만 돌보는 것이 아니라, 온 세상 모든 나라에 빛이 되어라. 땅끝까지 나의 구원을 전하는 사람이 되어야 한다.'
사람들에게 무시당하고 미움받던 나를 하나님께서 선택하셨어. 그래서 왕들과 높은 사람들도 나를 보면 일어나서 하나님께 경배하게 될 거란다.
하나님은 나를 도와주시고, 사람들을 구원하는 약속의 선물로 삼으셨어. 갇힌 사람들에게는 '이제 자유롭게 나와라!'라고 외치게 하셨지.
하나님의 백성들은 이제 배고프지도 목마르지도 않을 거야. 뜨거운 햇볕도 그들을 해치지 못해. 하나님께서 그들을 시원한 물가로 다정하게 인도해 주실 테니까.
하늘아 노래하고 땅아 기뻐하렴! 산들도 즐겁게 노래해라. 하나님께서 당신의 백성을 위로하시고, 힘들어하는 사람들에게 자비를 베푸셨단다.
하지만 시온 백성들은 '하나님이 나를 버리셨어, 나를 잊으셨어'라고 슬퍼했지. 그때 하나님께서 대답하셨어.
'엄마가 어떻게 자기 젖먹이를 잊겠니? 혹시 엄마가 잊을지라도, 나는 결코 너를 잊지 않을 거야!'
'보렴, 내가 너의 이름을 내 손바닥에 새겨두었단다. 너는 언제나 내 눈앞에 있단다.'
눈을 들어 주위를 둘러보렴. 너의 자녀들이 모두 너에게 돌아오고 있어. 하나님은 그들을 마치 신부의 아름다운 장식처럼 너에게 입혀주실 거야.
하나님께서 모든 나라를 향해 손을 드실 거야. 그러면 그들이 너의 아들딸들을 품에 안고, 어깨에 메고 너에게 데려올 거란다.
하나님은 너를 괴롭히던 강한 적들과 싸워 이기시고, 너의 자녀들을 구해주실 거야. 모든 사람이 하나님이 바로 너의 구원자이자, 야곱의 강력한 보호자라는 사실을 알게 될 거란다.
이사야 50장 1절. 하나님께서 이스라엘 백성에게 말씀하셨어요. '너희가 힘들고 어려운 일을 겪는 것은 내가 너희를 버렸기 때문이 아니란다. 너희가 스스로 잘못된 길을 선택했기 때문에 벌어진 일이지, 내가 너희를 포기한 것이 아니란다.'
하나님은 바다를 마르게 하고 강을 사막으로 만드실 만큼 엄청난 능력을 가진 분이에요. 그런데 왜 사람들은 하나님이 부르실 때 대답하지 않았을까요? 하나님은 언제나 우리를 도울 힘이 가득하시답니다.
하나님은 매일 아침마다 귀를 열어주시고, 지친 사람들에게 따뜻한 위로의 말을 건넬 수 있도록 가르쳐 주셨어요. 마치 다정한 선생님처럼 말이에요.
하나님의 종은 고난을 겪기도 했어요. 사람들이 때리고 수염을 뽑으며 괴롭혀도, 하나님을 믿는 마음으로 꿋꿋하게 견뎌냈답니다. 마치 단단한 돌처럼 얼굴을 굳게 하고 흔들리지 않았어요.
하나님이 내 편이 되어 주시는데 누가 감히 나를 비난할 수 있을까요? 하나님이 도와주시면 아무도 나를 이길 수 없어요. 나를 괴롭히던 사람들은 마치 낡은 옷이 닳아 없어지듯 금방 사라져 버릴 거예요.
혹시 지금 마음이 어둡고 힘들어서 앞이 보이지 않나요? 그렇다면 하나님의 이름을 믿고 그분을 의지하세요. 하나님은 어둠 속에서도 우리를 지켜주시는 빛이 되어 주신답니다.
이사야 51장 1절. 하나님을 사랑하고 옳은 길을 따르는 친구들아, 나에게 귀를 기울여 보렴. 너희가 어디서 왔는지, 마치 단단한 바위에서 깎여 나온 것처럼 너희의 뿌리를 기억하렴.
너희의 조상 아브라함과 사라를 떠올려 보렴. 하나님께서는 아무것도 없던 아브라함을 부르셔서 큰 복을 주시고, 수많은 자손을 가진 큰 민족으로 만들어 주셨단다.
하나님께서 슬픔에 잠긴 시온을 위로해 주실 거야. 황무지 같던 땅을 에덴동산처럼 아름답고 푸르게 바꾸시고, 그곳에 기쁨과 노래 소리가 가득하게 하실 거란다.
내 백성들아, 잘 들어보렴. 내가 온 세상에 빛이 될 공평한 법과 정의를 세울 것이란다.
하늘과 땅을 바라보렴. 하늘은 연기처럼 사라지고 땅은 낡은 옷처럼 해어지겠지만, 하나님의 구원과 사랑은 영원히 변하지 않고 빛날 거야.
하나님의 말씀을 마음에 품은 친구들아, 사람들의 비웃음이나 무서운 말에 겁먹지 마렴. 그들은 낡은 옷을 갉아먹는 벌레처럼 금방 사라지지만, 하나님의 구원은 영원하단다.
하나님, 일어나세요! 옛날에 바다를 가르고 큰 괴물을 물리치셨던 그 놀라운 힘을 다시 보여주세요!
하나님께 구원받은 사람들이 기쁨의 노래를 부르며 돌아올 거야. 슬픔과 한숨은 사라지고 머리 위에는 영원한 기쁨의 왕관이 씌워질 거란다.
너희를 위로하는 분은 바로 나란다. 왜 풀처럼 시들어 죽을 사람들을 두려워하니? 하늘을 펼치고 땅의 기초를 세운 너희의 창조주 하나님을 잊었니?
나는 바다를 흔들어 파도를 치게 하는 만군의 하나님이란다. 내가 너희를 내 손 그늘 아래 숨겨주고, 내 말을 너희 입에 넣어주었으니 너희는 나의 소중한 백성이란다.
이제 슬퍼하는 예루살렘아, 일어나렴! 하나님께서 너희가 마셨던 고통의 잔을 거두어 가시고, 다시는 그것을 마시지 않게 하실 거야. 이제 그 고통의 잔은 너희를 괴롭히던 사람들에게 돌아갈 거란다.
이사야 52장 1절. 예루살렘아, 이제 잠에서 깨어나렴! 힘을 내고 가장 아름다운 옷을 입으렴. 거룩한 성 예루살렘아, 이제 나쁜 사람들은 더 이상 너를 괴롭히지 못할 거란다.
몸에 묻은 먼지를 털어내고 당당하게 일어나 앉으렴. 너를 묶고 있던 사슬을 모두 끊어버리고 자유로운 몸이 되렴.
하나님께서 말씀하셨어요. 너희는 돈 한 푼 없이 팔려갔지만, 다시 돈 없이 자유를 얻게 될 것이란다.
하나님께서는 자기 백성이 이유 없이 고통받고, 악한 자들이 하나님의 이름을 함부로 부르는 것을 보며 마음 아파하셨어요.
산 위에서 달려오는 사람의 발걸음이 정말 아름답구나! 그 사람은 평화와 구원의 기쁜 소식을 전하며 '하나님이 다스리신다!'라고 외치고 있단다.
예루살렘의 무너진 곳들아, 기뻐하며 노래하렴! 하나님께서 자기 백성을 위로하시고 예루살렘을 다시 구원하셨단다.
하나님께서 온 세상 모든 나라 앞에서 거룩한 팔을 걷어붙이셨어요. 이제 온 땅이 우리 하나님의 구원을 보게 될 거야.
이제 그곳에서 떠나렴! 더러운 것은 만지지도 말고 깨끗한 마음으로 나오렴. 하나님의 성전 기구를 옮기는 사람들은 몸과 마음을 정결하게 해야 한단다.
허둥지둥 도망치듯 나가지 않아도 된단다. 하나님께서 너희 앞길을 인도하시고, 뒤에서도 든든하게 지켜주실 테니까 말이야.
보렴, 하나님의 종이 지혜롭게 일할 거야. 그는 높임을 받고 아주 존귀하게 될 거란다.
그는 많은 나라를 깨끗하게 할 거야. 세상의 왕들도 그분을 보고 깜짝 놀라 입을 다물지 못할 거란다. 아무도 듣지 못했던 놀라운 비밀을 그들이 보게 될 테니까 말이야.
이사야 53장 1절. 하나님께서 보내주실 구원자에 대해 우리가 전하는 이 놀라운 소식을 과연 누가 믿을까요? 하나님의 놀라운 능력이 누구에게 나타났을까요?
그분은 메마른 땅에서 돋아난 연약한 새싹처럼 자라났어요. 화려하거나 멋진 모습은 아니었지만, 우리를 구원하러 오신 아주 특별한 분이었답니다.
사람들은 그분을 무시하고 싫어했어요. 그분은 슬픔과 아픔을 잘 아는 분이었기에, 사람들은 그분을 볼 때마다 고개를 돌리고 외면했답니다.
사실 그분은 우리의 아픔과 슬픔을 대신 짊어지셨어요. 하지만 사람들은 그분이 하나님께 벌을 받는 것이라고 오해했지요.
그분은 우리의 잘못 때문에 찔리고 상처 입으셨어요. 그분이 대신 아픔을 겪으심으로 우리는 평화를 얻고, 그분의 상처 덕분에 우리는 깨끗하게 나았답니다.
우리 모두는 길을 잃은 양처럼 제멋대로 행동했어요. 그래서 하나님께서는 우리 모두의 잘못을 그분에게 다 맡기셨답니다.
그분은 고통을 당하면서도 마치 도살장에 끌려가는 어린 양처럼, 털 깎는 사람 앞의 양처럼 아주 조용히 입을 다물고 계셨어요.
사람들은 그분을 억울하게 재판하여 세상에서 끊어버렸어요. 하지만 그분이 우리 백성의 죄 때문에 벌을 받으신 것을 깨닫는 사람은 거의 없었답니다.
그분은 죄를 짓지도 않았고 거짓말도 하지 않았지만, 결국 악한 사람들과 함께 무덤에 묻히게 되었어요.
하지만 이 모든 것은 하나님의 뜻이었어요. 그분이 자기 생명을 죄를 위한 제물로 바치셨을 때, 하나님께서는 그분을 다시 살리시고 그분의 후손들을 보게 하셨답니다.
고통을 겪은 뒤 그분은 기쁨을 얻으셨어요. 그분은 많은 사람을 의롭게 만드시고, 그들의 모든 잘못을 대신 짊어지셨기 때문이에요.
그분은 스스로 목숨을 버려 죄인들과 함께하셨고, 많은 사람의 죄를 위해 기도하셨어요. 그래서 하나님께서는 그분을 가장 높은 자리에 앉혀주셨답니다.
이사야 54장 1절. 슬퍼하던 사람아, 이제 기뻐하며 노래하렴! 비록 아이가 없던 너였지만, 이제는 기쁨의 소리를 크게 외치렴. 하나님께서 너에게 아주 많은 가족을 선물로 주실 거란다.
하나님께서 말씀하셨어요. '너의 천막을 더 넓게 펼치고, 줄을 길게 늘여서 튼튼하게 고정하렴. 더 많은 사람이 살 수 있도록 아주 크게 집을 넓히는 거야.'
이제는 아무것도 두려워하지 마렴. 하나님이 너의 남편이 되어 주시고, 너를 지켜주실 테니까. 과거의 슬픔은 모두 잊어버려도 된단다.
잠시 너를 떠난 것 같았지만, 사실 하나님은 너를 아주 많이 사랑하신단다. 그 사랑은 영원히 변하지 않는단다.
산들이 흔들리고 언덕이 옮겨질지라도, 하나님이 너와 약속한 평화와 사랑은 절대로 사라지지 않을 거야. 하나님은 너를 정말로 아끼신단다.
하나님은 너를 위해 아름다운 보석으로 집을 꾸며주실 거야. 파란 사파이어 기초석 위에 루비로 지붕을 얹고, 반짝이는 보석들로 예쁜 문을 만드실 거란다.
너의 아이들은 하나님께 직접 가르침을 받을 거야. 그래서 아이들의 마음에는 언제나 평화가 가득할 거란다.
너를 해치려는 어떤 무기도 너를 이길 수 없을 거야. 하나님을 사랑하는 너희에게는 언제나 하나님의 보호하심과 승리가 함께할 거란다.
이사야 55장 1절. 하나님께서 우리를 다정하게 부르셨어요. 목마른 사람, 돈이 없는 사람도 모두 이리 오렴! 값비싼 우유와 맛있는 음식을 공짜로 줄 테니 마음껏 먹으렴 하고 말씀하셨답니다.
세상에는 우리를 배부르게 하지 못하는 가짜 행복들이 참 많아요. 하나님께서는 귀를 기울여 진짜 좋은 것을 먹고, 마음껏 기뻐하라고 다정하게 초대하셨어요.
하나님께 돌아와 그분의 말씀을 들으면 우리 마음이 살아난대요. 하나님은 우리와 영원히 함께하겠다는 약속을 맺어주시는 사랑의 분이시거든요.
하나님을 만날 수 있을 때 부지런히 찾으렴. 잘못된 길을 가던 사람도 하나님께 돌아오면, 하나님께서는 너그럽게 용서해주시고 따뜻하게 안아주신단다.
하나님의 생각은 우리보다 훨씬 더 크고 넓어요. 하늘이 땅보다 높은 것처럼, 하나님의 사랑과 계획은 우리가 상상하는 것보다 훨씬 더 위대하단다.
하늘에서 내린 비와 눈이 땅을 적셔 꽃을 피우고 열매를 맺게 하듯, 하나님의 말씀도 결코 헛되지 않아요. 하나님이 보내신 말씀은 반드시 놀라운 일을 이루어낸답니다.
하나님과 함께하는 길은 기쁨과 평화가 가득해요. 산과 언덕은 노래하고, 나무들은 신이 나서 손뼉을 칠 거예요. 가시덤불 대신 아름다운 나무들이 자라나, 하나님이 우리와 영원히 함께하신다는 멋진 증거가 될 거란다.
이사야 56장 1절. 하나님께서 우리에게 말씀하셨어요. '바르고 정직하게 살아가렴. 내가 너희를 구원할 날이 아주 가까이 왔단다.'
하나님의 말씀을 잘 지키고, 안식일을 소중히 여기며 나쁜 일을 하지 않는 사람은 정말 복이 있단다.
혹시 '나는 하나님께 사랑받지 못할 거야'라고 걱정하는 사람이 있나요? 걱정하지 마세요.
하나님은 누구든지 당신의 약속을 지키고 마음을 다해 사랑하는 사람을 기쁘게 받아주신답니다.
하나님은 그들에게 영원히 기억될 멋진 이름을 선물로 주시고, 하나님의 집에서 영원히 함께 살게 해주실 거예요.
하나님의 집은 모든 사람이 와서 기도하는 곳이에요. 하나님은 그곳에서 모두를 기쁨으로 맞이해 주신답니다.
하나님은 이스라엘 백성뿐만 아니라 세상 모든 사람을 당신의 품으로 모으고 계세요.
하지만 어떤 지도자들은 눈이 멀고 게을러서, 마치 짖지 못하는 강아지처럼 자기 할 일을 하지 않고 잠만 자고 있었어요.
그들은 욕심쟁이처럼 자기 배만 채우려 했고, 하나님의 마음을 전혀 알지 못했답니다.
이사야 57장 1절. 착하고 좋은 사람들이 세상을 떠나도 사람들은 아무도 슬퍼하지 않았어요. 사실 하나님은 착한 사람들을 나쁜 세상에서 미리 데려가 보호해 주신 건데 말이죠.
하나님은 잘못된 길로 가는 사람들을 향해 말씀하셨어요. '너희는 왜 나를 속이고 우상을 섬기며 나쁜 짓을 하느냐? 너희가 만든 우상들이 너희를 도와줄 수 있을 것 같니?'
하나님은 말씀하셨어요. '너희가 의지하는 우상들은 바람이 불면 다 날아가 버릴 거야. 하지만 나를 믿고 의지하는 사람은 나의 거룩한 나라를 선물로 받게 될 거란다.'
하나님은 백성들이 돌아올 길을 깨끗이 치우라고 하셨어요. '내 백성이 걸어올 길에 걸려 넘어질 돌들을 모두 치워라!'
높고 거룩한 곳에 계신 하나님은 마음이 겸손하고 자기 잘못을 뉘우치는 사람과 함께하신다고 약속하셨어요. 그들의 상처 입은 마음을 위로하고 다시 힘을 주시겠대요.
하나님은 잘못을 깨닫고 돌아오는 사람들을 고쳐주시고, 슬퍼하는 사람들에게 다시 평안과 기쁨을 주시겠다고 하셨어요.
하지만 끝까지 하나님을 떠나 나쁜 길로 가는 사람들에게는 평안이 없어요. 마치 쉴 새 없이 흙탕물을 뿜어내는 거친 바다처럼, 그들의 마음은 늘 불안하고 괴로울 뿐이랍니다.
이사야 58장 1절. 하나님께서 이사야에게 나팔을 불듯 크게 외치라고 하셨어요. 사람들의 잘못을 분명하게 알려주어 그들이 깨닫게 하라는 말씀이었지요.
사람들은 겉으로는 하나님을 찾는 척하며 예배도 드렸지만, 마음속으로는 여전히 욕심을 부리고 있었어요. 그들은 하나님께 왜 우리가 금식하며 기도하는데 응답하지 않으시냐고 투덜거렸답니다.
하나님께서는 그들의 금식이 잘못되었다고 말씀하셨어요. 굶으며 기도한다고 하면서도, 뒤에서는 일하는 사람들을 괴롭히고 서로 싸우기만 했기 때문이에요.
하나님이 정말 원하시는 금식은 단순히 밥을 굶거나 고개를 숙이는 것이 아니란다. 하나님이 기뻐하시는 것은 마음을 다해 이웃을 사랑하는 것이에요.
하나님이 원하시는 진짜 금식은 억울한 사람의 사슬을 풀어주고, 배고픈 사람에게 빵을 나누어 주며, 갈 곳 없는 가난한 이웃을 따뜻하게 맞아주는 것이랍니다.
우리가 이웃을 사랑하고 착한 일을 하면, 우리의 앞길에 아침 햇살처럼 밝은 빛이 비치고 하나님의 영광이 우리 뒤를 든든하게 지켜주실 거예요.
남을 비난하고 나쁜 말을 멈추고, 배고픈 사람에게 마음을 쏟으면 어두운 곳에서도 빛이 환하게 솟아오를 거예요. 하나님은 늘 우리를 인도하시고, 마르지 않는 샘물처럼 우리를 채워주실 거랍니다.
또한 하나님의 날인 안식일을 소중히 여기고, 내 마음대로 노는 대신 하나님을 기쁘시게 하는 일을 해보렴. 그러면 하나님께서 주시는 큰 기쁨을 누리며 행복한 삶을 살게 될 거란다.
이사야 59장 1절. 하나님은 우리를 구원하실 힘이 부족하지도 않고, 우리의 기도를 듣지 못하실 만큼 귀가 어둡지도 않으신 분이란다.
하지만 우리가 지은 나쁜 행동들이 하나님과 우리 사이를 가로막는 커다란 벽이 되었어요. 그래서 하나님께서 우리를 보지 못하시고, 우리의 목소리를 듣지 않으시게 되었단다.
사람들의 손은 나쁜 일로 더러워졌고, 입술로는 거짓말을 하며, 마음속에는 못된 생각만 가득했지. 마치 독사의 알을 품고 거미줄을 치는 것처럼 위험하고 나쁜 일들만 꾸며냈단다.
사람들의 발은 악한 길로 빠르게 달려가고, 생각하는 것마다 남을 해치려는 마음뿐이었어. 평화가 무엇인지, 올바른 것이 무엇인지 잊어버린 채 굽은 길로만 다녔단다.
그래서 세상에는 정의가 사라지고 빛 대신 어둠만 가득하게 되었어. 사람들은 눈이 보이지 않는 사람처럼 벽을 더듬으며 낮에도 밤처럼 길을 잃고 헤매게 되었단다.
우리는 하나님 앞에서 잘못을 저질렀음을 알고 슬프게 울부짖었어. 진실은 길바닥에 쓰러졌고, 올바른 마음은 어디에서도 찾아볼 수 없게 되었지.
이 모습을 보신 하나님께서는 정의가 없는 세상을 보고 무척 마음 아파하셨단다. 도와줄 사람이 아무도 없자, 하나님께서 직접 팔을 걷어붙이고 구원을 베풀기로 하셨어.
하나님은 정의를 갑옷처럼 입으시고, 구원의 투구를 쓰셨단다. 그리고 열심을 겉옷처럼 두르시고 악한 자들을 심판하며 세상을 다시 바로잡으셨지.
하나님께서 약속하셨어. '구원자가 시온에 올 것이다. 그리고 나를 따르는 사람들에게 내 영과 내 말씀을 영원히 주겠다.' 이 약속은 지금도 우리와 우리 아이들에게까지 이어지고 있단다.
이사야 60장 1절. 일어나 빛을 발하세요! 하나님의 영광이 여러분 위에 환하게 떠올랐답니다.
세상은 어둠으로 가득 찼지만, 하나님께서 여러분을 비추시니 그분의 영광이 여러분에게서 눈부시게 빛날 거예요.
그 빛을 보고 온 세상 나라들과 왕들이 여러분에게로 모여들 거예요.
눈을 들어 주위를 둘러보세요! 멀리서 아들들이 달려오고, 딸들이 품에 안겨 여러분에게로 돌아오고 있어요.
그 모습을 보면 여러분의 마음은 기쁨으로 가득 차고, 온 세상의 보물들이 여러분에게로 모여들 거예요.
낙타들이 줄지어 오고, 금과 향료를 가득 실은 사람들이 하나님을 찬양하며 찾아올 거예요.
귀한 선물들이 하나님의 성전으로 모이고, 하나님께서는 그곳을 더욱 아름답고 영광스럽게 꾸며 주실 거예요.
구름처럼, 비둘기처럼 빠르게 날아오는 저 사람들은 누구일까요?
먼 바다의 배들이 하나님의 이름을 높이며 여러분의 자녀와 보물을 가득 싣고 달려오고 있답니다.
다른 나라 사람들이 여러분의 성벽을 쌓아주고 왕들이 여러분을 섬길 거예요. 하나님께서 잠시 벌하셨지만, 이제는 큰 자비로 여러분을 사랑하시기 때문이죠.
여러분의 성문은 밤낮으로 활짝 열려, 세상의 모든 보물과 왕들이 여러분에게로 들어올 거예요.
레바논의 아름다운 나무들이 성전을 꾸미러 오고, 하나님께서는 그곳을 영광스러운 발판으로 삼으실 거예요.
여러분에게 함부로 했던 사람들도 이제는 여러분 앞에 무릎을 꿇고, 여러분을 '하나님의 도시'라고 부를 거예요.
버림받고 미움받던 여러분을, 하나님께서 영원한 기쁨과 자랑거리로 만들어 주실 거예요.
구리 대신 금을, 철 대신 은을 주시고, 평화와 정의가 여러분의 다스림이 될 거예요.
다시는 폭력이나 파괴의 소리가 들리지 않고, 여러분의 성벽은 '구원', 성문은 '찬송'이라 불릴 거예요.
이제 해나 달의 빛은 필요 없어요. 하나님께서 여러분의 영원한 빛이 되어 주실 테니까요.
여러분의 해는 지지 않고 슬픔의 날도 끝날 거예요. 하나님께서 영원한 빛이 되어 주실 거니까요.
모든 백성이 의로워지고, 하나님께서 직접 심으신 이 땅을 영원히 차지하게 될 거예요.
작은 자가 천 명을 이루고, 약한 자가 강한 나라가 될 거예요. 하나님께서 이 일을 때가 되면 속히 이루실 거랍니다.
이사야 61장 1절. 하나님의 영이 저에게 오셨어요. 하나님께서는 마음이 아픈 사람들에게 기쁜 소식을 전하고, 갇힌 사람들을 자유롭게 풀어주라고 저를 보내셨답니다.
하나님께서는 슬퍼하는 모든 사람을 따뜻하게 위로해 주실 거예요. 이제 기쁨의 날이 밝아오고 있거든요.
슬픔에 잠긴 사람들에게는 재 대신 아름다운 꽃관을 씌워주시고, 눈물 대신 기쁨의 기름을 부어주실 거예요. 그러면 사람들은 마치 하나님이 직접 심으신 튼튼하고 멋진 나무처럼 변해서 하나님께 영광을 돌리게 될 거랍니다.
오랫동안 무너져 있던 낡은 도시들도 다시 튼튼하게 세워질 거예요. 황폐했던 곳들이 다시 활기찬 마을로 변할 거랍니다.
여러분은 하나님의 귀한 제사장이 될 거예요. 세상 사람들도 여러분을 보며 '하나님을 섬기는 복 받은 사람들'이라고 부를 거랍니다.
슬픔과 부끄러움은 사라지고, 그 대신 두 배나 큰 기쁨과 축복이 여러분의 것이 될 거예요. 영원한 행복이 여러분과 함께할 거랍니다.
하나님은 공평함을 사랑하세요. 그래서 정직하게 행하는 사람들과 영원히 변치 않는 약속을 맺으실 거예요.
저는 하나님 때문에 정말 기뻐요! 하나님께서 저에게 구원의 옷을 입혀주시고, 마치 신랑이 멋진 관을 쓰고 신부가 보석으로 예쁘게 꾸미는 것처럼 저를 의로움으로 아름답게 꾸며주셨거든요.
마치 정원에 씨앗을 심으면 예쁜 꽃이 쑥쑥 자라나는 것처럼, 하나님께서는 온 세상에 의로움과 찬송이 가득하게 하실 거예요.
이사야 62장 1절. 하나님께서는 예루살렘을 너무나 사랑하셔서, 그곳이 새벽빛처럼 환하게 빛나고 구원의 등불이 밝게 타오를 때까지 결코 쉬지 않겠다고 약속하셨답니다.
모든 나라와 왕들이 예루살렘의 영광을 보게 될 거예요. 하나님께서는 예루살렘에게 새로운 이름을 직접 지어주셨답니다.
이제 예루살렘은 하나님의 손에 들린 아름다운 왕관처럼, 그리고 아주 귀한 보석처럼 반짝이게 될 거예요.
더 이상 아무도 예루살렘을 '버림받은 도시'라고 부르지 않을 거예요. 하나님께서 예루살렘을 기뻐하시니, 그 땅은 마치 결혼한 신부처럼 행복한 곳이 될 거랍니다.
마치 신랑이 신부를 보며 기뻐하는 것처럼, 하나님께서도 우리를 보며 아주 많이 기뻐하신답니다.
하나님께서는 예루살렘 성벽 위에 파수꾼들을 세우셨어요. 그들은 밤낮으로 쉬지 않고 하나님께 기도하며 예루살렘이 온 세상의 자랑이 되게 해달라고 간구한답니다.
하나님께서 굳게 약속하셨어요. 이제는 적들이 예루살렘의 곡식을 빼앗아 먹지 못할 것이고, 수고한 사람들이 직접 거둔 열매를 기쁨으로 먹게 될 것이라고요.
자, 이제 성문을 활짝 열고 길을 닦으세요! 돌들을 치우고 사람들을 위해 큰길을 만들고, 모두가 볼 수 있게 높이 깃발을 흔드세요!
하나님께서 온 세상에 선포하셨어요. '보아라, 너희의 구원자가 오고 있다! 그분께서 상급을 가지고 너희에게 오신다!'
사람들은 이제 예루살렘을 '거룩한 백성', '하나님이 구원하신 도시', 그리고 '아무도 버리지 않는 사랑받는 도시'라고 부르게 될 거랍니다.
이사야 63장 1절. 저 멀리 에돔 땅에서 누군가 당당하게 걸어오고 있어요. 화려하고 멋진 옷을 입고 엄청난 힘을 뿜어내는 분은 누구일까요? 그분은 바로 우리를 구원하실 능력을 가진 하나님이시랍니다.
그분의 옷이 마치 포도즙을 밟은 것처럼 붉게 물들어 있었어요. 하나님께서는 악한 자들을 심판하시느라 홀로 힘든 싸움을 하셨기 때문이에요.
이제 하나님께서 우리에게 베풀어 주신 놀라운 사랑과 자비를 기억해 봐요. 하나님은 우리를 당신의 소중한 자녀로 삼으시고, 우리가 아플 때 함께 아파하시며 늘 우리를 안아주셨답니다.
하지만 사람들은 때때로 하나님의 마음을 아프게 하고 그분의 말씀을 듣지 않았어요. 그래서 하나님은 잠시 그들을 떠나기도 하셨지만, 그건 다시 돌아오길 바라는 마음 때문이었죠.
옛날 모세와 함께 바다를 가르고, 광야에서 길을 잃지 않게 인도하셨던 하나님의 놀라운 능력을 기억하나요? 하나님은 그들을 마치 양 떼처럼 안전하게 돌보아 주셨어요.
하늘 높은 곳에 계신 하나님, 우리를 다시 한번 굽어살펴 주세요. 비록 우리가 잘못했지만, 하나님은 우리의 영원한 아버지이시잖아요. 우리를 다시 품어주시고 구원해 주세요.
이사야 64장 1절. 하나님, 하늘을 활짝 열고 이 땅으로 내려와 주세요! 하나님이 오시면 커다란 산들도 기쁨에 겨워 덩실덩실 춤을 출 거예요.
마치 불이 나뭇가지를 태우고 물을 보글보글 끓게 하듯이, 하나님의 놀라운 힘을 온 세상에 보여주세요. 하나님을 모르는 사람들도 하나님의 위대함을 보고 깜짝 놀라게 해주세요.
세상 그 누구도 하나님처럼 멋진 분을 본 적이 없어요. 하나님은 자신을 믿고 기다리는 사람들을 위해 놀라운 일들을 준비하시는 분이시니까요.
하지만 우리는 하나님 앞에 부끄러운 잘못을 많이 저질렀어요. 마치 시들어가는 나뭇잎처럼 힘없이 바람에 날려가는 우리를 불쌍히 여겨 주세요.
하나님, 이제 우리를 도와주세요. 하나님은 우리의 아버지가 되시고, 우리는 하나님의 손으로 빚으신 예쁜 진흙 그릇이잖아요.
우리가 사랑하던 아름다운 성전과 예루살렘이 지금은 텅 빈 들판처럼 변해버렸어요. 예쁘게 꾸며졌던 곳들이 모두 불에 타서 사라져 버렸답니다.
하나님, 이제 그만 화를 푸시고 우리를 다시 찾아와 주세요. 우리가 잘못했지만, 하나님은 우리의 아버지시니까 우리를 모른 척하지 말아 주세요.
이사야 65장 1절. 하나님께서는 자신을 찾지 않던 사람들에게도 먼저 다가가 '나 여기 있다!'라고 말씀하셨어요.
하지만 사람들은 하나님의 말씀을 듣지 않고, 자기 마음대로 나쁜 길로만 걸어갔답니다. 하나님은 하루 종일 두 팔을 벌려 그들을 기다리셨지만, 사람들은 우상을 섬기며 하나님을 속상하게 했어요.
하나님은 잘못을 저지르는 사람들을 그냥 두지 않겠다고 하셨어요. 하지만 하나님을 사랑하고 끝까지 믿음을 지키는 사람들은 포도송이 속의 귀한 열매처럼 소중히 여기며 지켜주겠다고 약속하셨답니다.
하나님을 떠나 자기 욕심만 채우는 사람들은 슬픔과 배고픔을 겪겠지만, 하나님을 따르는 사람들은 기쁨으로 노래하며 행복한 잔치를 누리게 될 거예요.
하나님께서 새 하늘과 새 땅을 만드실 거예요. 그곳은 슬픔도 눈물도 없는 아주 아름다운 세상이랍니다.
사람들은 직접 지은 집에서 편안히 살고, 직접 심은 나무에서 맛있는 열매를 따 먹으며 오래오래 행복하게 지낼 거예요. 하나님은 우리가 기도하기도 전에 먼저 응답해 주시는 사랑의 하나님이시니까요.
그곳에서는 무서운 늑대와 순한 어린 양이 함께 풀을 뜯고, 사자가 소처럼 풀을 먹어요. 아무도 서로를 해치지 않는 평화롭고 따뜻한 세상이 펼쳐질 거랍니다.
이사야 66장 1절. 하나님께서 말씀하셨어요. '하늘은 나의 보좌이고, 땅은 나의 발판이란다. 너희가 나를 위해 어떤 집을 지어줄 수 있겠니? 내가 어디에서 쉴 수 있겠느냐?'
하나님은 온 세상을 만드신 분이에요. 하지만 하나님은 마음이 겸손하고 하나님의 말씀을 듣고 떨며 소중히 여기는 사람을 가장 사랑하신답니다.
반면에 하나님을 떠나 자기 마음대로 나쁜 일을 저지르고 우상을 섬기는 사람들은 하나님을 슬프게 했어요. 하나님은 그런 행동들을 기뻐하지 않으셨지요.
하나님은 당신의 말씀을 소중히 여기는 사람들에게 말씀하셨어요. '너희를 미워하고 쫓아내는 사람들 때문에 힘들지? 하지만 결국 그들이 부끄러움을 당하게 될 거란다.'
하나님은 놀라운 일을 보여주셨어요. 마치 엄마가 아이를 낳는 것처럼, 순식간에 새로운 나라가 태어나는 기적을 보여주신 거예요.
예루살렘을 사랑하는 사람들은 모두 기뻐하세요! 하나님께서 예루살렘에 강물처럼 평화를 주시고, 엄마가 아이를 안아주듯 따뜻한 위로를 가득 채워주실 거예요.
하나님의 백성들은 기쁨으로 가득 차고, 새싹처럼 쑥쑥 자라날 거예요. 하나님은 당신을 따르는 사람들에게는 사랑을 주시지만, 악한 사람들에게는 심판을 내리실 거예요.
하나님은 온 세상 모든 나라와 언어를 가진 사람들을 모으실 거예요. 그들은 하나님의 영광을 보게 될 것이고, 하나님은 그들 가운데 당신의 표징을 세우실 거예요.
하나님께서 만드실 새 하늘과 새 땅은 영원할 거예요. 그곳에서 모든 사람은 안식일마다 하나님 앞에 나와 예배하며 영원히 행복하게 살게 될 거랍니다.
예레미야 1장 1절. 아주 먼 옛날, 베냐민 땅 아나돗이라는 곳에 예레미야라는 제사장이 살고 있었어요.
요시야 왕이 다스리던 시절, 하나님께서 예레미야에게 찾아오셔서 특별한 말씀을 들려주셨답니다.
하나님께서 말씀하셨어요. "예레미야야, 내가 너를 엄마 뱃속에 만들기 전부터 너를 알고 있었단다. 너를 세상에 보내기 전부터 너를 거룩하게 구별해서, 여러 나라에 내 말을 전할 예언자로 세웠단다."
예레미야는 깜짝 놀라 대답했어요. "하나님, 저는 아직 너무 어려서 말을 잘할 줄 몰라요."
그러자 하나님께서 예레미야의 입에 손을 대시며 말씀하셨어요. "어리다고 말하지 마라. 내가 너를 어디로 보내든지 너는 가야 하고, 내가 시키는 말은 무엇이든 해야 한다. 내가 너와 함께할 테니 아무것도 두려워하지 마라."
하나님께서 물으셨어요. "예레미야야, 무엇이 보이느냐?" 예레미야가 대답했죠. "살구나무 가지가 보여요!" 하나님은 예레미야가 하나님의 말씀을 잘 지키는지 끝까지 지켜보겠다고 약속하셨어요.
이번엔 무엇이 보이냐는 질문에 예레미야는 북쪽에서 끓어 넘치는 가마솥을 보았다고 말했어요. 하나님은 북쪽에서 무서운 재앙이 닥칠 것이라며, 사람들이 하나님을 떠나 우상을 섬긴 벌을 받게 될 것이라고 경고하셨죠.
마지막으로 하나님은 예레미야에게 용기를 주셨어요. "허리띠를 단단히 매고 일어나 내가 명령한 모든 것을 전하여라. 사람들이 너를 공격하겠지만, 나는 너를 튼튼한 성벽과 놋쇠 기둥처럼 강하게 만들 것이니 절대 겁내지 마라. 내가 너를 지켜줄 것이다!"
예레미야 2장 1절. 하나님께서 예레미야에게 말씀하셨어요.
하나님은 이스라엘 백성들이 처음 하나님을 사랑했던 그 순수한 마음을 기억하고 계셨어요. 광야의 거친 길을 따라 하나님을 믿고 따랐던 그 아름다운 시절 말이에요.
그런데 지금은 어떨까요? 하나님은 백성들에게 물으셨어요. '내가 너희에게 무엇을 잘못했기에 나를 멀리하고 가짜 우상들을 따라가는 거니?'
하나님은 그들을 풍성한 과일이 열리는 아름다운 땅으로 인도해 주셨지만, 백성들은 그 땅을 더럽히고 하나님을 잊어버렸답니다.
하나님은 백성들이 저지른 두 가지 큰 잘못을 말씀하셨어요. 첫째는 생명의 물이 솟아나는 하나님을 버린 것이고, 둘째는 물이 담기지 않는 깨진 웅덩이를 스스로 판 것이에요.
하나님은 이스라엘을 아주 좋은 포도나무로 심어주셨는데, 그들이 나쁜 열매를 맺는 이상한 나무로 변해버린 것을 보며 무척 슬퍼하셨답니다.
백성들은 나무와 돌로 만든 우상에게 '당신이 우리 아버지예요'라고 말하며 등을 돌렸어요. 하지만 어려움이 닥치면 다시 하나님께 '우리를 구해주세요!'라고 소리쳤지요.
신부가 예쁜 장신구를 잊을 수 있을까요? 그런데 하나님의 백성들은 자신들을 사랑해주신 하나님을 너무나 쉽게 잊어버리고 말았답니다.
결국 하나님을 떠나 다른 나라를 의지하던 백성들은 큰 실망과 부끄러움을 겪게 될 것이라고 하나님은 경고하셨어요.
예레미야 3장 1절. 하나님께서 말씀하셨어요. '남편을 떠난 아내가 다른 사람에게 갔다가 다시 돌아온다면, 그 땅은 더러워진 것이란다. 그런데 너희는 나를 두고 다른 우상들을 사랑하며 마음을 빼앗겼구나. 그래도 괜찮으니 다시 나에게 돌아오렴.'
하나님은 이스라엘 백성들이 길가에서 우상을 기다리며 온 땅을 더럽힌 모습을 보며 무척 슬퍼하셨어요. 비가 오지 않아 땅이 메말랐는데도 백성들은 부끄러운 줄도 몰랐답니다.
하나님은 예레미야에게 이스라엘과 유다의 잘못을 보여주셨어요. 그들은 높은 산과 푸른 나무 아래서 우상을 섬기며 하나님을 멀리했지요. 유다는 언니인 이스라엘이 벌을 받는 것을 보고도 정신을 차리지 않았답니다.
하지만 하나님은 여전히 자비로우셨어요. 하나님은 북쪽을 향해 외치셨어요. '돌아오너라, 마음이 떠났던 내 아이들아! 너희가 잘못한 것을 인정하고 나에게 돌아오면, 다시는 화내지 않고 너희를 따뜻하게 안아줄 것이란다.'
하나님은 약속하셨어요. '내가 너희의 아버지가 되어줄게. 너희를 다시 시온으로 데려와, 내 마음을 닮은 착한 목자들을 보내어 지혜롭게 가르치게 할 거야.'
그때가 되면 예루살렘은 하나님의 보좌가 되고, 모든 나라 사람들이 하나님을 예배하러 모여들 거예요. 사람들은 더 이상 고집을 부리지 않고 하나님과 함께 행복하게 살게 될 거랍니다.
산 위에서 백성들의 울음소리가 들려왔어요. '우리가 하나님을 잊고 잘못된 길로 갔습니다.' 그들은 진심으로 뉘우치며 하나님께 돌아왔어요. 하나님은 그들의 아픈 마음을 고쳐주시고 다시 사랑으로 감싸주셨답니다.
예레미야 4장 1절. 하나님께서 이스라엘 백성에게 말씀하셨어요. '너희가 나쁜 마음을 버리고 다시 나에게 돌아온다면, 너희를 지켜줄 것이란다.'
하나님은 마치 밭을 갈듯 마음속의 나쁜 생각들을 다 뽑아내라고 하셨어요. 가시덤불 같은 죄를 버리고, 깨끗한 마음으로 하나님을 사랑해야 한다고 가르쳐 주셨지요.
하지만 백성들이 듣지 않자, 하나님은 슬픈 경고를 하셨어요. 북쪽에서 무서운 적군이 사자처럼 달려오고 있으니, 어서 성 안으로 피하라고 나팔을 불며 외치게 하셨답니다.
적군들은 구름처럼 몰려오고, 말들은 독수리보다 더 빠르게 달려왔어요. 예루살렘 성은 큰 위험에 빠지게 되었지요.
예레미야 선지자는 너무나 마음이 아파서 가슴을 치며 울었어요. 전쟁의 나팔 소리가 들리고, 평화롭던 땅이 순식간에 무너져 내리는 모습을 보았기 때문이에요.
하나님은 탄식하셨어요. '내 백성은 나를 알지 못하는 어리석은 아이들 같구나. 나쁜 일은 아주 잘하면서, 착한 일을 하는 법은 전혀 모르고 있구나.'
예레미야가 본 세상은 캄캄했어요. 산들은 흔들리고, 새들도 모두 날아가 버려 아무도 살지 않는 황무지가 되어 있었답니다.
하나님은 말씀하셨어요. '너희가 아무리 예쁜 옷을 입고 금으로 치장해도 소용없단다. 마음이 깨끗하지 않으면 그 모든 아름다움은 금방 사라지고 말 거야.'
예루살렘 성은 마치 아이를 낳는 엄마처럼 고통 속에 울부짖었어요. 하나님을 떠난 결과가 얼마나 무섭고 슬픈지, 온 땅이 눈물로 가득 찼답니다.
예레미야 5장 1절. 하나님께서 예레미야에게 말씀하셨어요. '예루살렘 거리를 구석구석 찾아보렴. 정직하고 진실하게 살려고 노력하는 사람 딱 한 명만이라도 찾는다면, 내가 이 성을 용서하겠다.'
하지만 사람들은 하나님을 두려워하지 않았어요. 잘못을 지적받아도 돌처럼 마음을 굳게 먹고 고집을 부리며 하나님께 돌아오려 하지 않았답니다.
하나님을 떠난 사람들은 마치 숲속의 사자나 굶주린 늑대처럼 위험에 빠지게 되었어요. 그들이 하나님을 멀리하고 나쁜 길로만 갔기 때문이에요.
하나님은 슬퍼하셨어요. '내가 그들을 배불리 먹여주었건만, 그들은 나를 버리고 우상을 섬기며 나쁜 짓을 일삼았구나.'
결국 하나님은 멀리 있는 강한 나라를 불러 그들을 벌하시겠다고 하셨어요. 그들은 말도 통하지 않는 무서운 군대였답니다.
그 군대는 예루살렘의 모든 곡식과 과일, 가축을 다 빼앗아 먹어 치우고, 사람들이 믿고 의지하던 튼튼한 성벽까지 무너뜨릴 것이라고 하셨어요.
하나님은 말씀하셨어요. '바다의 파도도 내가 정한 모래사장 경계를 넘지 못하는데, 어찌 너희는 나를 두려워하지 않느냐?'
사람들의 죄 때문에 하나님이 주시는 좋은 선물인 비와 풍성한 수확이 그들에게서 멀어지고 말았어요.
부자들은 남을 속여서 재산을 모았지만, 정작 어려운 이웃이나 고아들을 돕는 일에는 마음을 쓰지 않았답니다.
거짓 예언자들은 거짓말을 하고, 제사장들은 자기 마음대로 나라를 다스렸어요. 사람들은 이런 잘못된 상황을 오히려 좋아했답니다. 참으로 안타까운 일이었어요.
예레미야 6장 1절. 하나님께서 예루살렘 사람들에게 급히 피하라고 말씀하셨어요. 북쪽에서 무서운 적군이 몰려오고 있었거든요. 나팔 소리가 울려 퍼지고 위험을 알리는 깃발이 높이 솟아올랐답니다.
하나님은 아름다웠던 예루살렘 성이 적들에게 둘러싸여 공격받게 될 것이라고 하셨어요. 적들은 마치 양 떼를 몰고 오는 목자들처럼 성을 겹겹이 에워쌌답니다.
하나님은 왜 이런 일이 일어나는지 알려주셨어요. 예루살렘 안에는 나쁜 행동과 폭력이 샘물처럼 솟아나고 있었기 때문이에요. 사람들은 하나님의 말씀을 듣지 않고 마음이 굳게 닫혀 있었답니다.
어린아이부터 어른까지, 심지어 제사장과 예언자들조차 모두 욕심쟁이가 되었어요. 그들은 '평화롭다'고 거짓말을 했지만, 사실은 전혀 평화롭지 않았지요. 그들은 잘못을 저지르고도 부끄러워할 줄 몰랐답니다.
하나님은 말씀하셨어요. '길가에 서서 옛날의 좋은 길, 하나님이 기뻐하시는 길을 찾아 그 길로 걸어가라.' 하지만 사람들은 '우리는 그렇게 하지 않겠어!'라며 고집을 부렸답니다.
결국 북쪽 먼 나라에서 잔인한 군대가 몰려왔어요. 그들은 활과 창을 들고 바다처럼 크게 소리치며 말을 타고 달려왔지요. 사람들은 너무 무서워서 몸을 떨며 슬퍼했답니다.
하나님은 예레미야를 금속을 시험하는 사람처럼 세우셨지만, 사람들은 마치 불순물이 섞인 쇠처럼 변해버렸어요. 아무리 정화하려고 해도 나쁜 마음이 사라지지 않자, 결국 하나님은 그들을 '버려진 은'처럼 여기게 되셨답니다.
예레미야 7장 1절. 하나님께서 예레미야에게 찾아오셔서 중요한 말씀을 전해주셨어요.
하나님은 예레미야에게 성전 문 앞에 서서 예배하러 오는 모든 사람들에게 하나님의 말씀을 크게 외치라고 하셨답니다.
하나님은 말씀하셨어요. '너희의 나쁜 행동을 고치고 마음을 바꾸렴. 그러면 내가 너희와 이 땅에서 계속 함께 살게 해줄게.'
사람들은 '여기는 하나님의 성전이야!'라고 말하며 안심했지만, 하나님은 그게 거짓말이라고 하셨어요. 마음은 나쁘면서 성전에만 있다고 안전한 건 아니었거든요.
하나님은 진심으로 착하게 살고, 어려운 사람들을 돕고, 나쁜 짓을 멈추라고 하셨어요. 그래야 하나님이 주신 이 땅에서 행복하게 살 수 있다고 하셨죠.
그런데 사람들은 도둑질하고, 거짓말하고, 우상을 섬기면서도 성전에 와서는 '우리는 안전해!'라고 뻔뻔하게 말했어요.
하나님은 슬퍼하며 말씀하셨어요. '너희는 내 집을 강도들의 소굴로 만들었구나. 내가 다 보고 있단다.'
하나님은 예전 실로라는 곳을 보여주시며, 그곳처럼 너희도 내 말을 듣지 않으면 성전을 버리고 너희를 멀리 쫓아낼 것이라고 경고하셨어요.
심지어 온 가족이 모여 우상을 위한 음식을 만들고 하나님을 화나게 했어요. 하나님은 그들이 스스로를 망치고 있다고 안타까워하셨죠.
하나님은 제사보다 더 중요한 것은 하나님의 목소리를 듣고 그 길을 따라 걷는 것이라고 가르쳐주셨답니다.
하지만 사람들은 고집을 부리며 귀를 닫았고, 조상들보다 더 나쁜 길로 걸어갔어요.
결국 사람들은 하나님의 성전 안에 더러운 우상들을 가져다 놓아 성전을 더럽히고 말았어요.
하나님은 말씀하셨어요. '이제 이 땅에서 기쁨의 노래와 결혼식의 즐거운 소리가 사라지고, 이곳은 슬픔과 폐허만 남게 될 것이다.'
예레미야 8장 1절. 하나님께서 슬픈 말씀을 하셨어요. 이스라엘 백성이 하나님을 떠나 우상을 섬겼기 때문에, 그들의 왕과 지도자, 예언자들의 무덤이 파헤쳐지고 뼈들이 밖으로 드러나게 될 것이라고 하셨답니다.
그 뼈들은 사람들이 그토록 사랑하고 섬겼던 해와 달과 별들 아래 흩어져, 아무도 거두어 주지 않는 들판의 흙처럼 버려질 것이라고 하셨어요.
하나님께서는 다시 물으셨어요. '사람이 넘어지면 다시 일어나지 않느냐? 길을 잘못 들면 다시 돌아오지 않느냐? 그런데 왜 내 백성은 계속 잘못된 길로만 가고 돌아오려 하지 않느냐?'
사람들은 자기 잘못을 뉘우치기는커녕, 마치 전쟁터로 달려드는 말처럼 멈추지 않고 죄를 향해 달려갔답니다.
하늘을 나는 철새들은 때가 되면 어디로 가야 할지 알고 돌아오는데, 하나님의 백성인 너희는 왜 하나님의 말씀을 깨닫지 못하느냐고 안타까워하셨어요.
백성들은 스스로 지혜롭다고 말했지만, 그들의 마음은 거짓으로 가득 차 있었어요. 하나님의 말씀을 버린 그들에게 무슨 참된 지혜가 있겠느냐고 하나님은 탄식하셨답니다.
거짓 예언자들은 백성의 상처를 고쳐주지도 못하면서 '괜찮아, 평안해'라고 거짓말을 했어요. 그들은 부끄러움조차 느끼지 못했답니다.
결국 하나님은 그들이 가진 모든 것을 거두어 가시겠다고 하셨어요. 포도나무에는 열매가 없고, 무지개 빛깔의 잎사귀들도 다 말라버릴 것이라고 하셨죠.
멀리서부터 적들의 말발굽 소리가 들려오고, 온 땅이 공포에 떨기 시작했어요. 하나님은 피할 수 없는 심판의 뱀들을 보내어 그들을 벌하시겠다고 말씀하셨답니다.
추수할 때가 지나고 여름이 다 가버렸는데도, 백성들은 여전히 구원받지 못했어요. 예레미야 선지자는 백성들의 아픔을 보며 마음이 무너져 내렸답니다.
선지자는 슬프게 외쳤어요. '길르앗에는 치료하는 약이 없느냐? 의사가 없느냐? 왜 내 백성의 상처가 낫지 않는 것일까?' 하나님을 떠난 백성들을 향한 하나님의 안타까운 마음이었답니다.
예레미야 9장 1절. 하나님을 떠난 사람들을 보며 예레미야 선지자는 너무나 슬펐어요. 마치 눈에서 끊임없이 눈물이 솟아나는 샘물이 된 것처럼, 밤낮으로 엉엉 울고 싶었답니다.
예레미야는 사람들이 서로 속이고 거짓말만 하는 모습에 너무 지쳐서, 차라리 아무도 없는 깊은 광야로 멀리 도망쳐 버리고 싶다고 생각했어요.
사람들은 혀를 활처럼 휘어 거짓말이라는 화살을 쏘아댔어요. 그들은 점점 더 악해졌고, 하나님이 누구신지조차 잊어버리고 말았지요.
이제 사람들은 이웃도, 형제도 믿지 못하게 되었어요. 서로가 서로를 속이고 험담하며 상처를 주는 무서운 세상이 되어버린 거예요.
하나님께서는 마음 아파하시며 말씀하셨어요. '내가 이 백성을 불같은 시험에 넣어 그들의 마음을 깨끗하게 해야겠구나. 그들의 입술은 독이 든 화살처럼 거짓으로 가득하구나.'
결국 예레미야는 황폐해진 산과 들을 보며 다시 울기 시작했어요. 새들도 짐승들도 다 떠나버리고, 사람들의 발길마저 끊긴 쓸쓸한 땅이 되었기 때문이에요.
하나님은 왜 이런 일이 일어났는지 알려주셨어요. 사람들이 하나님의 말씀을 듣지 않고, 자기 마음대로 고집을 부리며 우상을 섬겼기 때문이에요.
하나님께서 우리에게 꼭 들려주고 싶은 말씀이 있어요. '지혜로운 사람은 자기 지혜를 자랑하지 말고, 힘센 사람은 자기 힘을 자랑하지 말며, 부자는 자기 재물을 자랑하지 마라.'
진짜 자랑해야 할 것은 따로 있단다. 바로 하나님이 어떤 분인지 아는 것이지! 하나님은 이 땅에서 사랑과 정의와 공평을 기뻐하시는 분이란다. 하나님은 바로 그런 사람을 사랑하신단다.
예레미야 10장 1절. 하나님께서 이스라엘 백성들에게 아주 중요한 말씀을 들려주셨어요. 귀를 기울여 잘 들어보렴!
하나님께서는 다른 나라 사람들이 하는 이상한 풍습을 따라 하지 말라고 하셨어요. 하늘에 떠 있는 별이나 해를 보고 무서워하거나 겁내지 마렴. 그런 것들은 아무 힘이 없단다.
사람들이 나무를 베어다가 도끼로 깎고 다듬어서 우상을 만들었어요. 그건 그저 사람이 만든 나무 조각일 뿐이란다.
사람들은 그 나무 조각에 은과 금을 입히고, 망치와 못으로 튼튼하게 고정해서 쓰러지지 않게 해 두었지요.
하지만 그 우상들은 말도 못 하고, 스스로 움직이지도 못해서 사람이 옮겨주어야만 해요. 그러니 그런 것들을 보고 무서워할 필요가 전혀 없단다. 그들은 나쁜 일도, 좋은 일도 할 수 없는 가짜니까 말이야.
하지만 우리 하나님은 정말 특별하고 위대하신 분이세요! 그분의 이름은 온 세상에 힘차게 울려 퍼진단다.
오직 하나님만이 진짜 살아계신 왕이세요. 하나님이 화가 나시면 온 땅이 흔들리고, 그 누구도 하나님의 힘을 막을 수 없단다.
하나님은 지혜와 능력으로 온 세상을 만드셨어요. 하늘을 넓게 펼치시고, 땅을 든든하게 세우신 분이 바로 우리 하나님이시란다.
하나님이 말씀하시면 하늘에서 천둥소리가 나고, 구름이 피어오르며, 번개가 치고 비가 내린단다. 하나님은 바람을 창고에서 꺼내어 보내시는 분이지.
세상의 우상들과는 비교도 안 되는 분, 온 세상을 만드신 분, 그분이 바로 우리 하나님이셔. 그분의 이름은 '만군의 여호와'란다.
하나님, 저는 사람의 앞길이 사람의 마음대로 되지 않는다는 것을 알아요. 우리가 걷는 길은 오직 하나님께서 인도해 주셔야만 한답니다.
하나님, 저를 바른길로 인도해 주세요. 너무 엄하게 꾸짖지 마시고, 사랑으로 부드럽게 가르쳐 주세요.
예레미야 11장 1절. 하나님께서 예레미야에게 찾아오셔서 중요한 말씀을 들려주셨어요.
하나님은 예레미야에게 유다 사람들과 예루살렘에 사는 모든 이들에게 하나님의 약속을 전하라고 하셨답니다.
하나님은 이집트에서 그들을 구해주셨던 옛날을 기억하며, 하나님의 말씀을 잘 듣고 따르는 사람은 복을 받지만, 그렇지 않은 사람은 벌을 받을 것이라고 경고하셨어요.
예레미야는 하나님의 말씀에 '아멘'이라고 대답하며, 하나님께서 약속하신 젖과 꿀이 흐르는 땅을 기억했답니다.
하지만 사람들은 하나님의 말씀을 듣지 않았어요. 그들은 하나님을 버리고 우상을 섬기며 나쁜 마음을 품었답니다.
하나님은 슬퍼하며 말씀하셨어요. '그들이 나를 떠나 다른 신을 섬겼으니, 이제 그들이 어려움에 처해도 내가 그들의 기도를 듣지 않을 것이다.'
하나님은 원래 유다를 아름다운 올리브 나무처럼 사랑하셨지만, 그들이 계속해서 우상을 섬기자 그 나무를 꺾고 불을 붙이겠다고 하셨어요.
하나님은 예레미야에게 사람들이 그를 해치려는 나쁜 계획을 세우고 있다는 것을 알려주셨어요.
예레미야는 마치 도살장에 끌려가는 순한 어린 양처럼 그들의 음모를 알지 못했지만, 하나님께서는 모든 것을 지켜보고 계셨답니다.
하나님은 예레미야를 괴롭히는 사람들에게 벌을 내리겠다고 약속하셨어요. 하나님은 언제나 옳은 길을 아시고, 사람들의 마음을 살피시는 분이랍니다.
예레미야 12장 1절. 하나님, 하나님은 언제나 옳으신 분이에요. 하지만 제가 궁금한 게 있어요. 왜 나쁜 사람들은 하는 일마다 잘되고, 거짓말하는 사람들은 아무 걱정 없이 행복하게 사는 걸까요?
그들은 마치 뿌리를 깊게 내린 나무처럼 잘 자라나 열매도 많이 맺어요. 입으로는 하나님을 찾는 척하지만, 마음속에는 하나님이 없는데도 말이에요.
하지만 하나님, 저를 아시지요? 제 마음이 하나님을 얼마나 사랑하는지 다 보고 계시잖아요. 저 나쁜 사람들을 벌해 주세요.
사람들이 악한 행동을 하니 온 땅이 슬퍼하고 풀들이 말라 죽어가요. 동물들도 새들도 사라져 버렸죠. 그들이 '하나님은 우리가 무슨 짓을 하는지 모르실 거야'라고 말하기 때문이에요.
하나님께서 대답하셨어요. '예레미야야, 사람이랑 달리기하는 것도 힘들어하면서 어떻게 말들과 경주하겠느냐? 평화로운 곳에서도 지치는데, 요단강의 험한 파도 속에서는 어떻게 버티겠느냐?'
가족과 형제들조차 너를 속이고 있단다. 그들이 달콤한 말로 너를 유혹해도 절대 믿지 마라.
하나님께서 슬픈 마음으로 말씀하셨어요. '내가 사랑하던 내 집과 내 백성을 버렸다. 그들이 나를 떠나 숲속의 사나운 사자처럼 나에게 으르렁거렸기 때문이다.'
나쁜 목자들이 내 포도원을 짓밟고 아름다운 땅을 황무지로 만들어 버렸구나. 아무도 이 땅을 돌보지 않아 온 땅이 슬피 울고 있단다.
사람들이 밀을 심었지만 거둔 것은 가시덤불뿐이었지. 아무리 애를 써도 얻는 것이 없으니, 결국 하나님 앞에서 부끄러움을 당하게 될 거란다.
하지만 하나님은 약속하셨어요. '내 백성을 괴롭히던 이웃 나라들을 벌할 것이다. 하지만 그들이 잘못을 뉘우치고 내 백성처럼 나를 믿고 따른다면, 다시 그들을 세워주고 내 백성들 곁에 살게 해 줄 것이다.'
하지만 끝까지 내 말을 듣지 않는 나라는 완전히 뽑아버리고 멸망시킬 것이란다.
예레미야 13장 1절. 하나님께서 예레미야에게 말씀하셨어요. '예레미야야, 깨끗한 아마포 띠를 하나 사서 허리에 두르되, 물에 적시지 말고 그대로 두어라.'
얼마 후 하나님은 그 띠를 가져다가 멀리 유브라데 강가 바위틈에 숨겨두라고 하셨어요. 예레미야는 하나님의 말씀대로 먼 길을 떠나 띠를 깊숙이 숨겼답니다.
시간이 많이 흐른 뒤, 하나님은 다시 그 띠를 가져오라고 하셨어요. 예레미야가 바위틈을 파보니, 띠는 썩고 낡아서 아무 쓸모 없는 헝겊 조각이 되어 있었지요.
하나님은 이 낡은 띠를 보여주시며 말씀하셨어요. '이스라엘 백성들이 교만해져서 내 말을 듣지 않고 우상을 섬기니, 마치 이 썩은 띠처럼 아무 쓸모 없게 될 것이다.'
원래 하나님은 백성들을 허리띠처럼 가까이 두어 자랑스럽게 여기고 싶으셨지만, 백성들은 하나님의 말씀을 듣지 않고 마음대로 행동했어요.
하나님은 그들이 교만함에 취해 정신을 차리지 못하니, 마치 술에 취한 것처럼 서로 부딪치며 무너질 것이라고 경고하셨어요.
하나님은 어두운 산길에서 발이 걸려 넘어지기 전에, 어둠이 오기 전에 어서 하나님께 영광을 돌리고 마음을 돌이키라고 간절히 말씀하셨답니다.
표범이 자기 몸의 무늬를 바꿀 수 있을까요? 나쁜 일에 익숙해진 사람들이 스스로 착해지기는 정말 어렵답니다. 하나님을 잊고 거짓을 믿은 그들은 결국 바람에 날리는 지푸라기처럼 흩어지게 될 거예요.
예레미야 14장 1절. 하나님께서 예레미야에게 이 땅에 닥친 무서운 가뭄에 대해 말씀해 주셨어요.
비가 오지 않아 땅은 쩍쩍 갈라졌고, 사람들은 슬픔에 잠겨 검은 옷을 입고 땅바닥에 주저앉아 울부짖었답니다.
아이들이 물을 찾아 우물가로 달려갔지만, 물이 말라버린 빈 항아리를 들고 실망한 채 고개를 떨구며 돌아와야 했어요.
들판의 동물들도 풀이 하나도 없어서 새끼를 돌볼 힘조차 잃어버렸고, 들나귀들은 숨을 헐떡이며 먹을 것을 찾아 헤맸답니다.
예레미야는 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 우리가 잘못했습니다. 우리 죄가 많지만, 하나님의 이름을 생각하셔서 우리를 도와주세요!'
하지만 하나님께서는 대답하셨어요. '이 백성이 나를 떠나 마음대로 행동했으니, 이제 그들의 잘못을 벌할 때가 되었다.'
예레미야가 '하나님, 거짓 예언자들이 평화가 올 거라고 말하는데요?'라고 묻자, 하나님은 그들은 제가 보낸 적 없는 거짓말쟁이들이라고 하셨어요.
예레미야는 눈물을 멈출 수 없었어요. 전쟁과 굶주림으로 고통받는 사람들을 보며 마음이 너무나 아팠기 때문이에요.
마지막으로 예레미야는 고백했어요. '세상의 우상들은 비를 내릴 수 없지만, 이 모든 것을 만드신 하나님은 하실 수 있습니다. 우리는 오직 하나님만 바라봅니다!'
예레미야 15장 1절. 하나님께서 예레미야에게 말씀하셨어요. '예레미야야, 모세나 사무엘 같은 위대한 사람이 와서 나에게 간절히 기도해도, 나는 지금 이 백성들의 마음이 돌아서지 않는 것을 보았단다. 그들을 내 앞에서 떠나게 하여라.'
하나님은 백성들이 어디로 가야 하냐고 묻거든, 그들이 지은 죄 때문에 전쟁과 굶주림, 그리고 포로가 되는 슬픈 운명을 맞이하게 될 것이라고 전하라고 하셨어요.
하나님은 예루살렘에 무서운 벌을 내리기로 하셨어요. 칼과 굶주림, 그리고 들짐승들이 그들을 괴롭게 할 것이며, 그들은 온 세상으로 흩어지게 될 것이라고 하셨답니다.
하나님은 슬퍼하셨어요. '예루살렘아, 너희가 나를 버리고 멀리 떠났구나. 이제 누가 너희를 불쌍히 여기고 위로하겠느냐?'
예레미야는 너무나 괴로웠어요. '어머니, 왜 저를 낳으셨나요? 저는 세상 사람들과 다투는 사람이 되어 모두에게 미움을 받고 있어요.'
예레미야는 하나님께 기도했어요. '하나님, 저를 기억해 주세요. 저는 하나님의 말씀을 듣고 그 말씀을 기쁨으로 먹었답니다. 하나님의 이름으로 불리는 것이 제게는 가장 큰 행복이었어요.'
하나님께서 예레미야에게 다시 대답하셨어요. '예레미야야, 네가 다시 나에게 돌아오면 내가 너를 지켜줄 것이다. 너를 튼튼한 놋 성벽처럼 만들어서, 아무도 너를 이기지 못하게 할 것이란다. 내가 너와 함께하여 너를 구원할 테니 걱정하지 마라.'
예레미야 16장 1절. 하나님께서 예레미야에게 특별한 말씀을 주셨어요.
하나님은 예레미야에게 이 땅에서 결혼도 하지 말고, 자녀도 낳지 말라고 하셨어요. 곧 닥칠 무서운 일들 때문이었지요.
사람들이 하나님을 떠나 죄를 지었기 때문에, 전쟁과 굶주림으로 슬픈 죽음을 맞이하게 될 것이라고 경고하셨어요.
하나님은 예레미야에게 슬퍼하는 집에도 가지 말고, 잔치하는 집에도 가지 말라고 하셨어요. 하나님이 이 백성에게서 기쁨과 평안을 거두셨기 때문이에요.
이제 이 땅에서는 즐거운 노랫소리도, 신랑과 신부의 웃음소리도 사라지게 될 것이라고 말씀하셨답니다.
사람들이 왜 이런 벌을 받느냐고 묻거든, 너희 조상들이 하나님을 버리고 우상을 섬기며 하나님의 말씀을 듣지 않았기 때문이라고 말해주라고 하셨어요.
그래서 하나님은 그들을 알지 못하는 먼 나라로 쫓아내어 그곳에서 우상을 섬기게 하겠다고 하셨어요.
하지만 희망의 약속도 주셨어요. 나중에 하나님께서 그들을 다시 고향 땅으로 돌아오게 하실 날이 올 것이라고 하셨지요.
하나님은 마치 어부와 사냥꾼을 보내어 숨어 있는 모든 사람을 찾아내듯, 그들을 다시 모으실 것이라고 하셨어요.
예레미야는 하나님만이 나의 힘이자 피난처라고 고백했어요. 세상의 우상들은 아무것도 아니라는 것을 깨달았기 때문이에요.
하나님은 이 모든 일을 통해 사람들이 하나님의 능력을 알고, 오직 하나님만이 참된 분임을 깨닫게 하실 것이라고 약속하셨답니다.
예레미야 17장 1절. 하나님께서는 이스라엘 백성들의 마음속에 새겨진 죄가 마치 단단한 다이아몬드 펜으로 쓴 것처럼 지워지지 않는다고 말씀하셨어요. 그들은 하나님 대신 우상을 섬기며 마음을 멀리했답니다.
하나님은 마음이 떠난 백성들에게 경고하셨어요. 그들이 소중히 여기던 보물과 높은 산 위의 우상들을 모두 잃어버리고, 낯선 땅으로 가서 고생하게 될 것이라고 하셨지요.
하나님은 이렇게 말씀하셨어요. '사람을 의지하고 하나님을 떠난 사람은 메마른 사막의 떨기나무 같아서 아무런 복을 받지 못할 것이다.'
하지만 하나님을 믿고 의지하는 사람은 달라요. 마치 시냇가에 심겨진 나무처럼 뿌리를 깊이 내려서, 뜨거운 햇볕이 내리쬐는 가뭄이 와도 잎이 푸르고 언제나 맛있는 열매를 맺는답니다.
사람의 마음은 때로 속임수가 많고 부패해서 스스로 알기 어렵지만, 하나님께서는 우리의 마음과 생각을 모두 살피시고 우리가 행한 대로 갚아주시는 분이세요.
예레미야는 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님은 살아있는 물의 근원이십니다. 저를 고쳐주시고 구원해 주세요. 오직 주님만이 저의 희망입니다.'
하나님은 예레미야에게 성문으로 가서 백성들에게 안식일을 거룩하게 지키라고 전하라고 하셨어요. 안식일에는 짐을 지거나 일을 하지 말고 오직 하나님을 예배해야 한다는 것이었죠.
만약 백성들이 안식일을 소중히 여기고 하나님께 돌아온다면, 이 도시는 영원히 번성할 것이에요. 하지만 끝까지 하나님의 말씀을 듣지 않는다면, 예루살렘의 성문과 궁전은 꺼지지 않는 불에 타버릴 것이라고 엄중히 경고하셨답니다.
예레미야 18장 1절. 하나님께서 예레미야에게 말씀하셨어요.
하나님은 예레미야에게 토기장이의 집으로 내려가 보라고 하셨답니다.
예레미야가 가보니 토기장이가 뱅글뱅글 돌아가는 물레 위에서 진흙으로 그릇을 만들고 있었어요.
그런데 진흙이 모양이 예쁘게 나오지 않자, 토기장이는 그 진흙을 다시 뭉쳐서 자기 마음에 쏙 드는 다른 그릇으로 멋지게 다시 만들었답니다.
하나님께서 말씀하셨어요. '이스라엘 백성들아, 토기장이 손에 있는 진흙처럼 너희도 내 손에 있단다. 내가 너희를 얼마든지 새롭게 빚을 수 있단다.'
하나님은 나쁜 길을 가던 나라라도 그들이 잘못을 뉘우치고 돌아오면, 벌을 내리려던 마음을 바꾸어 복을 주시겠다고 하셨어요.
예레미야는 사람들에게 하나님이 주신 경고를 전했어요. '여러분, 제발 나쁜 길에서 돌이켜 마음과 행동을 고치세요!'
하지만 사람들은 고집을 부리며 '우리는 우리 마음대로 살 거예요!'라고 대답했답니다.
하나님의 백성들은 하나님을 잊어버리고 엉뚱한 우상에게 절하며, 원래 가야 할 바른 길을 버리고 험한 길로 가버렸어요.
사람들은 오히려 하나님의 말씀을 전하는 예레미야를 미워하며 그를 괴롭히고 해치려는 나쁜 계획을 세웠답니다.
예레미야는 너무나 슬펐어요. 자신은 그들을 위해 하나님께 좋은 기도를 드렸는데, 그들은 오히려 예레미야를 잡으려고 함정을 파놓았기 때문이에요.
예레미야는 하나님께 그들의 악함을 다 아시는 하나님께서 그들이 지은 죄를 기억하시고 심판해 달라고 간절히 기도했답니다.
예레미야 19장 1절. 하나님께서 예레미야에게 말씀하셨어요. '예레미야야, 토기장이에게 가서 흙으로 만든 단단한 항아리 하나를 사 오너라. 그리고 백성의 어른들과 제사장들을 데리고 함께 가거라.'
예레미야는 사람들을 데리고 힌놈의 골짜기로 향했어요. 그곳은 예루살렘 성문 근처에 있는 아주 깊고 어두운 골짜기였답니다.
예레미야가 그곳에서 큰 소리로 외쳤어요. '유다의 왕들과 예루살렘 백성들아, 하나님의 말씀을 들어라! 너희가 지은 죄 때문에 이 땅에 무서운 벌이 내려질 것이다. 그 소식을 듣는 사람마다 깜짝 놀라 귀를 막게 될 거야.'
하나님께서 슬픈 목소리로 말씀하셨어요. '너희는 나를 버리고, 내가 알지도 못하는 다른 우상들에게 절하며 이 땅을 더럽혔다. 죄 없는 사람들을 해치고 나쁜 짓을 저질렀지.'
너희는 심지어 내가 시키지도 않은 끔찍한 일들을 했단다. 우상을 위해 아이들을 불 속에 던지는 무서운 죄를 지었어. 나는 그런 것을 생각조차 해본 적이 없는데 말이야!
그래서 하나님은 이제 이 골짜기를 '힌놈의 골짜기'가 아니라, 사람들이 죽어 나가는 '살육의 골짜기'라고 부르게 될 것이라고 하셨어요.
하나님은 유다 백성들이 그들의 적에게 지게 될 것이며, 그들의 몸이 새들과 들짐승의 먹이가 될 만큼 비참한 일이 벌어질 것이라고 경고하셨답니다.
말씀을 마친 예레미야는 들고 있던 흙 항아리를 사람들 앞에서 바닥에 내동댕이쳤어요. '챙그랑!' 소리와 함께 항아리는 수많은 조각으로 깨져 버렸지요.
예레미야가 말했어요. '하나님께서 말씀하시길, 깨진 항아리를 다시 붙일 수 없듯이, 하나님을 떠난 이 백성과 예루살렘 성도 이렇게 산산조각이 날 것이라고 하셨습니다.'
예레미야는 하나님의 말씀을 전하고 돌아와 성전 뜰에 섰어요. 그리고 모든 백성에게 다시 한번 외쳤답니다.
'하나님께서 말씀하십니다. 너희가 고집을 부리며 내 말을 듣지 않았으니, 내가 말한 모든 재앙이 이 성에 닥칠 것이다!'
예레미야 20장 1절. 성전의 높은 관리였던 바스훌은 예레미야가 하나님의 무서운 심판을 전하는 소리를 듣고 아주 화가 났어요.
바스훌은 예레미야를 때리고, 성전 문 근처에 있는 좁고 불편한 나무 틀에 그의 손과 발을 꽁꽁 묶어 가두어 버렸답니다.
다음 날, 풀려난 예레미야는 바스훌에게 말했어요. '하나님은 이제 당신의 이름을 바스훌이 아니라, 사방이 두려움이라는 뜻의 마골밋사빕이라고 부르실 거예요.'
예레미야는 바스훌과 그의 친구들이 바빌론 군대에게 잡혀가 고통받게 될 것이며, 유다의 모든 보물도 적들에게 빼앗길 것이라고 엄숙하게 예언했어요.
하나님의 말씀을 전하는 예레미야는 사람들에게 놀림을 당하고 비웃음을 샀어요. 마음이 너무 힘들었죠.
예레미야는 너무 힘들어서 이제 그만 말할까 생각했지만, 마음속에서 하나님의 말씀이 불처럼 타올라 참을 수가 없었어요.
하지만 예레미야는 믿었어요. 하나님이 강한 용사처럼 자신과 함께하시니, 자신을 괴롭히는 사람들은 결국 실패하고 말 것이라는 걸요.
예레미야는 하나님을 찬양했어요. 하나님께서 악한 사람들의 손에서 가난하고 힘없는 사람들을 구해주셨기 때문이에요.
하지만 때때로 예레미야는 너무 괴로워서 자신이 태어난 날을 원망하기도 했어요. 세상의 슬픔과 부끄러움을 보는 것이 너무나 고통스러웠기 때문이랍니다.
예레미야 21장 1절. 시드기야 왕이 바빌론 군대에 포위되어 두려움에 떨고 있을 때, 예레미야 선지자에게 사람들을 보내어 하나님께 기도를 부탁했답니다.
왕은 하나님께서 예전처럼 기적을 베풀어 바빌론 군대를 물리쳐 주시길 간절히 바랐지요.
하지만 예레미야를 통해 들려온 하나님의 대답은 무서운 경고였어요.
하나님께서는 이스라엘 백성이 가진 무기를 오히려 꺾어버리고, 그들을 성 안으로 몰아넣어 심판하시겠다고 말씀하셨답니다.
하나님은 잘못을 저지른 백성들을 향해 강한 팔을 뻗어 직접 벌을 내리겠다고 하셨어요.
성 안의 사람들과 동물들까지도 무서운 병과 고통을 겪게 될 것이라고 하셨지요.
결국 시드기야 왕과 남은 백성들은 바빌론 왕의 손에 넘겨져 자비 없는 심판을 받게 될 것이라는 슬픈 예언이었답니다.
하나님께서는 백성들에게 생명의 길과 죽음의 길 중 하나를 선택하라고 하셨어요.
성 안에 머무는 자는 죽음을 맞이하겠지만, 바빌론 군대에게 항복하고 나가는 자는 목숨을 건질 것이라고 알려주셨지요.
하나님은 이미 이 성을 바빌론 왕의 손에 넘겨 불태우기로 작정하셨기 때문이에요.
하나님은 왕의 집안을 향해서도 엄중한 말씀을 전하셨답니다.
다윗의 자손들아, 아침마다 공평하게 재판하고 억울한 사람들을 도와주어라. 그렇지 않으면 너희의 악한 행동 때문에 하나님의 진노가 끄지 못할 불처럼 타오를 것이다.
자신들의 성이 안전하다고 믿으며 '누가 우리를 공격하겠느냐'라고 교만하게 말하는 자들에게 하나님은 대적하시겠다고 하셨어요.
하나님은 그들의 악한 행동대로 벌을 내리시고, 성 주변의 모든 것을 불태워 심판하실 것이랍니다.
예레미야 22장 1절. 하나님께서 예레미야에게 말씀하셨어요. '어서 왕궁으로 내려가서 유다 왕에게 내 말을 전하여라.'
하나님은 왕에게 이렇게 말씀하셨답니다. '정직하고 공정하게 나라를 다스려라. 힘없는 사람들을 괴롭히지 말고, 외국인이나 부모 없는 아이들, 그리고 과부들을 친절하게 대하렴. 죄 없는 사람을 해치지 마라.'
만약 왕이 하나님의 말씀을 듣지 않는다면, 이 화려한 왕궁도 순식간에 아무도 살지 않는 폐허가 될 것이라고 경고하셨어요.
하나님은 적들을 보내어 아름다운 백향목 나무들을 베어버리고, 왕궁을 불태워 버리겠다고 하셨어요. 지나가는 사람들은 이 큰 도시가 왜 이렇게 되었는지 물으며, 하나님을 떠나 우상을 섬긴 벌이라고 말할 거예요.
나쁜 마음으로 큰 집을 짓고, 일꾼들에게 돈도 주지 않고 부려 먹는 왕은 정말 나빠요. 하나님은 정직하지 못한 방법으로 부자가 된 왕을 꾸짖으셨답니다.
하나님은 왕에게 물으셨어요. '너의 아버지는 정직하게 살며 가난한 사람들을 도와주었단다. 그것이 바로 나를 아는 것이란다. 하지만 너는 욕심만 가득하고 죄 없는 사람들을 괴롭히고 있구나!'
결국 욕심 많은 왕은 아무도 슬퍼해 주지 않는 초라한 죽음을 맞이하게 될 것이라고 하셨어요.
하나님은 왕이 잘나갈 때도 말씀하셨지만, 왕은 듣지 않았어요. 결국 왕과 그의 백성들은 모두 다른 나라로 끌려가게 될 거예요.
하나님은 마지막으로 말씀하셨어요. '온 세상아, 내 말을 들어라! 이제 이 왕의 자손 중에는 다시는 다윗의 왕좌에 앉아 유다를 다스릴 사람이 없을 것이다.'
예레미야 23장 1절. 하나님께서 양들을 돌보지 않고 흩어버린 나쁜 목자들을 향해 아주 무서운 경고를 하셨어요.
하지만 하나님은 흩어진 양들을 다시 모아 안전한 우리로 데려오겠다고 약속하셨답니다. 이제 양들은 더 이상 무서워하지 않고 행복하게 지낼 거예요.
하나님은 다윗의 가문에서 아주 지혜롭고 정의로운 왕을 보내주실 거예요. 그분은 온 세상을 바르게 다스리실 거랍니다.
예레미야 선지자는 거짓말을 일삼는 나쁜 예언자들과 제사장들을 보며 마음이 너무 아파서 뼈가 흔들릴 정도로 슬퍼했어요.
하나님은 말씀하셨어요. '내 말을 듣지 않고 자기 마음대로 지어낸 거짓말을 하는 예언자들의 말을 절대 믿지 마라!'
하나님은 어디에나 계시는 분이에요. 아무리 몰래 숨어도 하나님은 다 보고 계시죠. 하나님은 거짓 꿈을 꾸고 자기 생각을 하나님의 말씀이라고 속이는 자들을 아주 싫어하신답니다.
하나님의 말씀은 타오르는 불꽃 같고, 단단한 바위를 부수는 망치와 같아요. 진짜 하나님의 말씀을 소중히 여기고 그 말씀대로만 살아야 한답니다.
하나님의 말씀을 가볍게 여기고 함부로 말하는 자들은 결국 하나님께 외면당하고 큰 벌을 받게 될 거예요. 우리는 언제나 진실한 하나님의 말씀만 귀담아들어야 해요.
예레미야 24장 1절. 하나님께서 예레미야에게 놀라운 환상을 보여주셨어요. 성전 앞에 무화과가 담긴 바구니 두 개가 놓여 있었답니다. 당시 바빌론 왕이 유다의 왕과 똑똑한 기술자들을 멀리 바빌론으로 잡아간 뒤였지요.
한 바구니에는 아주 싱싱하고 맛있는 무화과가 가득했고, 다른 바구니에는 썩어서 도저히 먹을 수 없는 나쁜 무화과들만 들어 있었어요.
하나님께서 예레미야에게 물으셨어요. '예레미야야, 무엇이 보이느냐?' 예레미야가 대답했지요. '무화과가 보입니다. 하나는 아주 좋고, 하나는 너무 썩어서 먹을 수 없는 무화과입니다.'
하나님께서 말씀하셨어요. '바빌론으로 끌려간 유다 백성들은 저 좋은 무화과와 같단다. 내가 그들을 지켜보고 다시 이 땅으로 돌아오게 할 거야.'
하나님은 그들을 다시 세우고, 뿌리 뽑지 않고 튼튼하게 심어주겠다고 약속하셨어요.
또한 그들에게 하나님을 진심으로 사랑하는 마음을 주셔서, 그들이 다시 하나님께 돌아와 하나님의 백성이 되게 하겠다고 하셨답니다.
하지만 예루살렘에 남아 교만한 마음을 가진 왕과 백성들은 저 썩은 무화과와 같다고 하셨어요. 그들은 벌을 받아 여러 나라로 흩어지게 될 것이라고 경고하셨지요.
하나님은 그들이 잘못을 깨닫지 못하고 끝까지 고집을 부린다면, 전쟁과 배고픔과 병으로 인해 결국 이 땅에서 사라지게 될 것이라고 엄하게 말씀하셨답니다.
예레미야 25장 1절. 유다 왕 여호야김이 왕이 된 지 4년째 되던 해, 하나님께서 예레미야에게 중요한 말씀을 주셨어요. 그때는 바빌론의 느부갓네살 왕이 처음으로 다스리기 시작한 때였답니다.
예레미야는 23년 동안이나 쉬지 않고 사람들에게 하나님의 말씀을 전했어요. '제발 나쁜 길에서 돌이키고 하나님께 돌아오세요!'라고 간절히 외쳤지만, 사람들은 귀를 닫고 듣지 않았지요.
하나님은 우상을 섬기지 말고 나쁜 행동을 멈추라고 하셨어요. 그러면 하나님께서 이 땅을 지켜주겠다고 약속하셨지만, 사람들은 끝내 하나님을 화나게 만들었답니다.
결국 하나님은 바빌론의 느부갓네살 왕을 도구로 삼아 이 땅을 심판하시기로 했어요. 화려했던 도시들은 무너지고, 기쁨의 노랫소리와 결혼식의 웃음소리, 등불조차 사라진 슬픈 땅이 될 것이라고 하셨지요.
사람들은 70년 동안 바빌론의 포로가 되어 고생할 거예요. 하지만 70년이 지나면 하나님께서 바빌론의 죄를 벌하시고, 그 땅을 영원히 황무지로 만드실 것이라고 약속하셨어요.
하나님은 예레미야에게 '진노의 포도주 잔'을 건네주셨어요. 예레미야는 이 잔을 들고 세상의 모든 나라들을 찾아다니며 마시게 했답니다. 이 잔을 마신 나라들은 비틀거리고 정신을 잃으며 전쟁의 고통을 겪게 될 것이었어요.
하나님은 말씀하셨어요. '이 잔을 마셔라! 내 말을 듣지 않고 거부한다면, 너희는 더 큰 심판을 피할 수 없을 것이다. 내가 온 세상 사람들에게 칼을 보낼 것이다!'
하나님께서 높은 하늘에서 사자처럼 크게 울부짖으셨어요. 그 소리가 온 세상 끝까지 울려 퍼졌지요. 악한 자들은 하나님의 심판을 받아 쓰러질 것이고, 그날에는 아무도 그들을 슬퍼해주거나 장사 지내주지 않아 땅 위에 흩어진 먼지처럼 될 것이랍니다.
지도자들과 목자들은 이제 끝장났어요. 그들은 먼지 속을 뒹굴며 슬피 울게 될 거예요. 하나님이 그들의 평화로운 목장을 완전히 무너뜨리셨기 때문이지요. 사자처럼 무섭게 나타나신 하나님의 진노 앞에서 아무도 도망칠 곳이 없었답니다.
예레미야 26장 1절. 여호야김 왕이 유다를 다스리기 시작할 때, 하나님께서 예레미야에게 중요한 말씀을 주셨어요.
하나님은 예레미야에게 성전 뜰에 서서 예배하러 온 모든 사람들에게 하나님의 말씀을 한 마디도 빼놓지 말고 전하라고 하셨답니다.
사람들이 그 말을 듣고 나쁜 행동을 멈춘다면, 하나님께서도 그들에게 내리려던 벌을 거두시겠다고 하셨지요.
하지만 만약 사람들이 하나님의 말씀을 듣지 않고 고집을 부린다면, 이 아름다운 성전과 예루살렘 성이 무너져 내리고 사람들에게 비웃음을 사게 될 것이라고 경고하셨어요.
예레미야가 성전에서 이 무서운 경고를 전하자, 제사장들과 예언자들, 그리고 그곳에 있던 모든 사람들이 화가 머리끝까지 났어요.
그들은 예레미야를 붙잡고 '너는 죽어야 해! 왜 우리 성전이 무너진다고 말하는 거냐!'라며 소리를 질렀답니다.
예레미야는 당당하게 대답했어요. '이 모든 말씀은 하나님께서 여러분에게 전하라고 하신 것입니다. 지금이라도 나쁜 길에서 돌이켜 하나님께 순종하세요. 그러면 하나님께서 마음을 돌리실 것입니다.'
예레미야는 이어서 말했어요. '저는 여러분의 손에 달려 있습니다. 하지만 저를 죽이면 여러분은 죄 없는 사람을 죽이는 큰 죄를 짓게 될 것입니다. 하나님께서 저를 보내신 것이 분명하니까요.'
그 말을 들은 지도자들과 백성들은 마음이 바뀌었어요. '이 사람은 하나님께 받은 말씀을 전했을 뿐이니 죽일 이유가 없다!'라고 말했지요.
어른들도 나서서 예전에 미가 선지자도 비슷한 예언을 했지만, 당시 왕은 그를 죽이지 않고 오히려 하나님께 기도했다는 사실을 상기시켜 주었어요.
물론 우리야라는 다른 선지자는 같은 예언을 했다가 왕에게 죽임을 당하기도 했지만, 예레미야는 달랐어요.
하나님께서 아히감을 통해 예레미야를 지켜주셨기에, 예레미야는 사람들의 손에 죽지 않고 무사히 살아남을 수 있었답니다.
예레미야 27장 1절. 유다 왕 여호야김이 다스리던 때에, 하나님께서 예레미야에게 중요한 말씀을 주셨어요.
하나님은 예레미야에게 밧줄과 나무 막대기로 멍에를 만들어 목에 걸고 있으라고 하셨답니다.
그리고 그 멍에를 주변 여러 나라 왕들에게 보내는 사신들에게 주어, 그들도 이 멍에를 메어야 한다는 것을 보여주라고 하셨지요.
하나님은 말씀하셨어요. '내가 나의 큰 힘으로 온 세상과 사람, 그리고 동물들을 만들었다. 그러니 이 땅을 누구에게 줄지는 내가 결정한단다.'
이제 하나님께서는 바벨론의 느부갓네살 왕을 당신의 종으로 삼아, 모든 나라를 그의 손에 맡기기로 하셨어요.
하나님은 바벨론 왕의 멍에를 메지 않고 거부하는 나라는 칼과 기근과 전염병으로 벌을 받을 것이라고 경고하셨어요.
그러니 거짓 예언자나 점쟁이들이 '바벨론 왕을 섬기지 마라'고 하는 말에 절대 속지 말라고 하셨지요.
예레미야는 유다 왕 시드기야에게도 가서 말했어요. '왕이여, 바벨론 왕의 멍에를 메고 그를 섬기십시오. 그래야 왕과 백성이 살 수 있습니다.'
또 제사장들과 백성들에게도 거짓 예언자들의 말에 속지 말라고 당부했어요. 그들은 하나님의 성전 그릇들이 곧 바벨론에서 돌아올 것이라고 거짓말을 하고 있었거든요.
하지만 하나님은 분명히 말씀하셨어요. 성전에 남아 있는 귀한 그릇들도 결국 바벨론으로 옮겨질 것이며, 나중에 하나님께서 정하신 때가 되면 다시 이곳으로 돌아오게 될 것이라고 말이에요.
예레미야 28장 1절. 시드기야 왕이 다스리던 어느 날, 하나냐라는 예언자가 하나님의 성전에서 사람들 앞에 당당하게 나타났어요.
하나냐는 큰 소리로 외쳤어요. '하나님께서 바빌론 왕의 멍에를 꺾어 버리셨다고 말씀하셨어요! 이제 곧 자유가 올 거예요!'
그는 2년 안에 바빌론으로 끌려갔던 성전의 보물들과 왕, 그리고 모든 백성이 다시 이곳으로 돌아올 것이라고 장담했답니다.
그 말을 들은 예레미야는 '정말 그랬으면 좋겠네요!'라고 대답하며, 참된 예언자는 하나님의 말씀이 실제로 이루어지는 것으로 증명된다고 말했어요.
그러자 하나냐는 예레미야의 목에 걸려 있던 나무 멍에를 낚아채어 '우드득!' 소리를 내며 꺾어 버렸어요. 마치 바빌론의 힘이 곧 사라질 것처럼 행동한 것이죠.
하지만 하나님께서 예레미야에게 다시 찾아오셨어요. '예레미야야, 가서 하나냐에게 말하여라. 네가 나무 멍에를 꺾었지만, 대신 더 단단한 쇠 멍에가 생길 것이다.'
하나님은 이스라엘 백성이 바빌론 왕을 섬겨야 하는 것이 하나님의 뜻임을 분명히 하셨어요. 그것은 피할 수 없는 쇠 멍에와 같았답니다.
예레미야는 하나냐에게 '하나님은 너를 보내지 않으셨다. 네가 백성들에게 거짓말을 믿게 했으니, 너는 올해 안에 죽을 것이다'라고 엄중히 경고했어요.
하나님의 말씀대로, 거짓 예언을 했던 하나냐는 그해 일곱째 달에 정말로 세상을 떠나고 말았답니다.
예레미야 29장 1절. 예레미야 선지자는 멀리 바빌론으로 끌려간 이스라엘 백성들에게 하나님의 마음을 담은 편지를 썼답니다.
하나님께서는 바빌론에 있는 백성들에게 이렇게 말씀하셨어요. '그곳에서 집을 짓고 정원을 가꾸며 평안하게 살아가렴. 그곳이 너희의 집인 것처럼 잘 지내야 한다.'
하나님은 또 거짓말쟁이 예언자들의 말에 속지 말라고 하셨어요. 그들은 하나님의 이름으로 거짓된 꿈 이야기를 지어내어 사람들을 속였거든요.
하지만 하나님은 약속하셨어요. 70년이 지나면 다시 너희를 고향으로 돌아오게 할 것이라고 말이에요.
하나님은 우리를 향한 아주 멋진 계획을 가지고 계세요. 우리에게 희망과 미래를 주시려는 평안한 생각뿐이시죠.
우리가 마음을 다해 하나님을 찾고 기도하면, 하나님은 언제나 우리 소리를 듣고 만나주신답니다.
반면, 하나님의 말씀을 듣지 않고 고집을 부리는 사람들에게는 무서운 벌이 내려질 것이라고 경고하셨어요.
스마야라는 사람은 예레미야를 미워하며 나쁜 편지를 보냈지만, 하나님은 그 거짓된 행동을 모두 지켜보고 계셨답니다.
결국 하나님은 거짓 예언을 퍼뜨린 스마야를 벌하시고, 오직 하나님만을 신뢰하는 백성들을 끝까지 지켜주기로 하셨어요.
예레미야 30장 1절. 하나님께서 예레미야에게 놀라운 말씀을 들려주셨어요.
하나님께서는 예레미야에게 말씀하셨어요. '내가 너에게 하는 모든 말을 책에 꼼꼼히 적어 두어라.'
하나님은 약속하셨어요. '곧 내가 내 백성 이스라엘과 유다를 다시 고향으로 돌아오게 할 날이 올 것이다. 그들이 조상들에게 물려받은 땅에서 다시 행복하게 살게 될 거란다.'
하지만 그전까지는 무섭고 떨리는 일들이 있었어요. 마치 아이를 낳는 엄마처럼 사람들이 배를 움켜쥐고 얼굴이 하얗게 질릴 정도로 힘든 시간이었지요.
하지만 걱정하지 마세요! 하나님께서 그들을 묶고 있던 무거운 쇠사슬을 끊어버리고, 다시는 남의 종이 되지 않게 해 주실 거예요.
하나님은 말씀하셨어요. '나의 종 야곱아, 두려워하지 마라. 내가 너희를 먼 곳에서 구원하여 평안하게 살게 할 것이다. 이제 아무도 너희를 괴롭히지 못할 거란다.'
비록 그들의 잘못으로 큰 상처를 입고 아무도 도와줄 이가 없는 것처럼 보였지만, 하나님은 그들을 완전히 버리지 않으셨어요.
하나님은 그들을 괴롭히던 나쁜 사람들을 벌하시고, 상처 입은 백성들의 건강을 다시 회복시켜 주시겠다고 약속하셨어요.
다시 성이 아름답게 세워지고, 사람들의 웃음소리와 감사하는 노랫소리가 온 땅에 가득하게 될 거예요. 아이들도 다시 즐겁게 뛰어놀게 될 거랍니다.
하나님은 마지막으로 약속하셨어요. '너희는 나의 백성이 되고, 나는 너희의 하나님이 될 것이다.' 이 약속은 하나님의 마음속에 깊이 새겨진 변치 않는 사랑의 약속이랍니다.
예레미야 31장 1절. 하나님께서 말씀하셨어요. '나는 이스라엘 모든 가족의 하나님이 되고, 그들은 나의 소중한 백성이 될 것이다.'
하나님은 우리를 아주 먼 옛날부터 사랑하셨어요. 그 사랑은 끝이 없는 영원한 사랑이란다. 하나님은 따뜻한 사랑의 손길로 우리를 다시 품어주셨어요.
하나님께서 무너진 이스라엘을 다시 세워주실 거예요. 사람들은 기쁨의 악기인 작은 북을 들고 춤을 추며 즐겁게 노래할 날이 올 거란다.
하나님은 세상 끝에 흩어져 있던 사람들을 다시 모으실 거예요. 눈먼 사람, 다리 저는 사람, 임신한 엄마까지 모두 다 함께 고향으로 돌아올 거란다.
사람들이 기쁨의 눈물을 흘리며 돌아올 때, 하나님은 그들을 시원한 강가로 인도하실 거예요. 넘어지지 않도록 평탄한 길로 이끌어 주시는 하나님은 우리의 다정한 아버지시니까요.
슬픔은 사라지고 기쁨이 가득할 거예요. 하나님은 슬퍼하는 사람들의 마음을 위로하시고, 그들의 눈물을 환한 웃음으로 바꾸어 주실 거란다.
하나님은 말씀하셨어요. '에브라임은 나의 사랑하는 아들이 아니냐? 내가 그를 벌할 때에도 마음속으로는 늘 그를 기억하고 있단다. 그래서 내 마음이 그를 향해 애타게 뛰고, 꼭 자비를 베풀어 줄 것이다.'
하나님께서 새로운 약속을 주셨어요. '이제는 나의 법을 돌판이 아니라 너희 마음속에 새겨줄 것이다. 나는 너희의 하나님이 되고, 너희는 나의 백성이 될 것이다.'
이제는 누구에게 하나님을 가르쳐달라고 말할 필요가 없어요. 아주 작은 아이부터 어른까지 모두가 하나님을 알게 될 테니까요. 하나님은 그들의 잘못을 용서하시고 다시는 기억하지 않으실 거란다.
하나님의 성은 다시 튼튼하게 세워질 거예요. 그곳은 하나님께 거룩하게 드려진 땅이 되어, 다시는 무너지거나 사라지지 않고 영원히 평화로울 거란다.
예레미야 32장 1절. 유다 왕 시드기야가 다스린 지 10년째 되던 해, 하나님께서 예레미야에게 말씀을 주셨어요.
당시 바빌론 군대가 예루살렘 성을 겹겹이 에워싸고 있었고, 예레미야는 왕궁의 감옥에 갇혀 있었답니다.
시드기야 왕은 예레미야가 '하나님께서 이 성을 바빌론 왕에게 넘기실 것'이라고 예언하는 것이 너무 화가 나서 그를 가두어 버린 거예요.
그때 하나님께서 예레미야에게 말씀하셨어요. '네 사촌 하나멜이 찾아와 밭을 사라고 할 것이다. 그 밭은 너의 것이니 꼭 사야 한다.'
정말 사촌이 찾아와 밭을 사라고 했고, 예레미야는 은 17세겔을 달아주고 밭을 샀어요. 증인들 앞에서 계약서에 도장을 찍고 꼼꼼하게 서류를 챙겼답니다.
예레미야는 그 계약서들을 항아리에 담아 보관하게 했어요. '나중에 이 땅에서 다시 집과 밭을 사고파는 날이 올 것이기 때문이란다.'
밭을 산 뒤 예레미야가 기도했어요. '하나님, 온 세상을 만드신 하나님께는 못 하실 일이 없습니다! 하나님은 정말 위대하세요.'
하나님께서 대답하셨어요. '나는 모든 사람의 하나님이다. 나에게 불가능한 일이 있겠느냐? 비록 지금은 이 성이 불타겠지만, 나는 반드시 내 백성을 다시 이곳으로 돌아오게 할 것이다.'
하나님은 약속하셨어요. '내가 그들에게 한마음과 한 길을 주어, 그들이 평생 나를 경외하며 복을 받게 할 것이다. 내가 기쁜 마음으로 그들을 이 땅에 다시 심을 것이란다.'
사람들이 다시 밭을 사고 계약서를 쓰는 날이 올 거예요. 하나님께서 그들의 포로 생활을 끝내고 다시 회복시켜 주실 것이기 때문이랍니다.
예레미야 33장 1절. 예레미야가 감옥에 갇혀 있을 때, 하나님께서 다시 한번 그에게 찾아오셔서 말씀하셨어요.
하나님께서는 '나에게 부르짖어라! 그러면 네가 알지 못하는 놀랍고 비밀스러운 일들을 보여주겠다'라고 약속하셨답니다.
비록 지금은 전쟁 때문에 도시가 무너지고 슬픔이 가득하지만, 하나님께서는 다시 이 땅을 고치고 평화와 기쁨을 주시겠다고 하셨어요.
이제는 텅 빈 거리에서 다시 신나는 노랫소리와 결혼식의 기쁨이 넘쳐날 거예요. 사람들은 '하나님은 정말 좋으신 분이야!'라고 외치며 감사의 제사를 드릴 거랍니다.
황폐했던 들판에는 다시 양 떼들이 평화롭게 풀을 뜯고, 목자들은 즐겁게 양을 돌보며 하나님께서 약속하신 평화가 온 땅에 가득하게 될 거예요.
하나님께서는 다윗의 가문에서 정의로운 왕을 보내어 이 땅을 다스리게 하실 거예요. 그분은 '우리의 의로우신 하나님'이라 불리며 백성들을 안전하게 지켜주실 거랍니다.
마치 낮과 밤이 절대 변하지 않는 것처럼, 하나님과 맺은 약속은 영원해요. 하늘의 별처럼, 바닷가의 모래처럼 하나님의 백성들은 다시 번성하고 행복해질 거예요.
사람들이 하나님을 잊었다고 말해도 걱정하지 마세요. 하나님께서는 결코 자기 백성을 버리지 않으시고, 다시 자비를 베풀어 그들을 회복시켜 주실 거랍니다.
예레미야 34장 1절. 아주 먼 옛날, 바빌론의 느부갓네살 왕이 거대한 군대를 이끌고 예루살렘을 꽁꽁 에워쌌어요. 성 밖은 적군으로 가득했고, 예루살렘은 큰 위기에 처했답니다.
하나님께서 예레미야에게 말씀하셨어요. '시드기야 왕에게 가서 전하여라. 이 성은 곧 바빌론 왕의 손에 넘어가 불타게 될 것이다.'
시드기야 왕은 도망칠 수 없어요. 결국 바빌론 왕과 직접 얼굴을 마주하게 되고, 포로가 되어 먼 바빌론 땅으로 끌려가게 될 것이라는 슬픈 소식이었죠.
하지만 하나님은 시드기야 왕에게 작은 위로도 주셨어요. '너는 전쟁터에서 칼에 맞아 죽지는 않을 것이다.'
왕은 평안히 눈을 감을 것이고, 백성들은 왕을 위해 슬퍼하며 정성껏 장례를 치러줄 것이라고 하나님께서 약속해 주셨답니다.
그 무렵, 시드기야 왕과 백성들은 하나님 앞에서 약속을 하나 했어요. 바로 히브리인 종들을 모두 자유롭게 풀어주기로 한 것이죠.
모두가 기쁜 마음으로 종들을 놓아주었어요. 그런데 얼마 지나지 않아 마음이 변한 주인들이 다시 종들을 잡아와 억지로 일을 시키기 시작했답니다.
하나님께서 화가 나셨어요. '너희 조상들이 이집트에서 나올 때부터 나는 종들을 자유롭게 하라고 가르쳤다. 그런데 너희는 약속을 어기고 다시 그들을 괴롭히느냐?'
하나님은 약속을 지키지 않은 백성들에게 엄중히 경고하셨어요. '너희가 형제를 자유롭게 하지 않았으니, 이제 내가 너희에게 칼과 전염병과 굶주림이라는 자유를 주겠다!'
결국 시드기야 왕과 지도자들은 적들의 손에 넘겨질 거예요. 잠시 물러갔던 바빌론 군대가 다시 돌아와 예루살렘 성을 완전히 불태우고, 이 땅을 아무도 살지 않는 황무지로 만들 것이랍니다.
예레미야 35장 1절. 유다의 왕 여호야김 시대에 하나님께서 예레미야에게 말씀을 주셨어요.
하나님은 예레미야에게 레갑 자손들을 성전의 한 방으로 데려가 포도주를 대접해 보라고 말씀하셨답니다.
예레미야는 레갑 자손들을 모두 불러 모아 성전 안의 조용한 방으로 안내했어요.
예레미야는 그들 앞에 포도주가 가득 담긴 잔들을 놓아두고 '자, 포도주를 마셔보세요!'라고 권했지요.
하지만 레갑 자손들은 고개를 저으며 대답했어요. '저희는 포도주를 마시지 않습니다. 우리 조상 요나답 할아버지께서 평생 포도주를 마시지 말라고 명령하셨거든요.'
그들은 집도 짓지 않고, 농사도 짓지 않으며, 오직 텐트 안에서만 살라는 조상의 약속을 아주 소중히 지키고 있었답니다.
전쟁 때문에 잠시 예루살렘으로 피난을 왔지만, 그들은 여전히 조상의 가르침을 철저히 따르고 있었어요.
그 모습을 보신 하나님께서 예레미야에게 말씀하셨어요. '보아라, 레갑 자손들은 조상의 말을 이토록 잘 지키는데, 내 백성들은 왜 내 말을 듣지 않는 것이냐?'
하나님은 예언자들을 계속 보내어 나쁜 길에서 돌아오라고 말씀하셨지만, 사람들은 귀를 닫고 하나님을 따르지 않았어요.
그래서 하나님은 말씀을 듣지 않는 유다 백성들에게 슬픈 벌을 내리겠다고 말씀하셨답니다.
반면, 조상의 가르침을 끝까지 지킨 레갑 자손들에게는 큰 축복을 약속하셨어요.
하나님은 '너희처럼 조상의 말을 잘 지키는 사람은 언제나 내 앞에서 나를 섬기게 될 것이다'라고 말씀하시며 그들을 칭찬해 주셨답니다.
예레미야 36장 1절. 유다 왕 여호야김이 다스린 지 4년째 되던 해, 하나님께서 예레미야에게 중요한 말씀을 주셨어요.
하나님은 예레미야에게 두루마리 책을 가져와 그동안 이스라엘과 유다, 그리고 여러 나라를 향해 주셨던 모든 경고의 말씀을 기록하라고 하셨답니다. 사람들이 잘못된 길에서 돌이켜 하나님께 용서받기를 바라셨기 때문이에요.
예레미야는 바룩이라는 사람을 불렀어요. 예레미야가 하나님의 말씀을 불러주면, 바룩은 정성껏 두루마리에 그 말씀을 하나하나 적어 내려갔지요.
예레미야는 몸이 묶여 성전에 갈 수 없었기에 바룩에게 부탁했어요. '바룩아, 네가 대신 성전에 가서 백성들에게 이 말씀을 읽어주렴. 사람들이 듣고 회개할지도 모른단다.'
백성들이 성전에 모인 날, 바룩은 예레미야의 말대로 두루마리를 펼쳐 하나님의 말씀을 큰 소리로 읽어주었어요.
이 소식을 들은 왕의 신하들은 깜짝 놀랐어요. 그들은 바룩을 불러 말씀을 다시 듣고는, 이 내용을 왕에게 꼭 알려야겠다고 생각했지요.
신하들은 바룩과 예레미야에게 위험하니 어서 숨으라고 일러주었어요.
왕 앞에 두루마리가 전달되었어요. 추운 겨울이라 왕은 따뜻한 화로 옆에 앉아 있었지요. 신하가 두루마리를 읽기 시작하자, 왕은 세네 쪽을 듣다가 갑자기 칼을 꺼내 두루마리를 잘라 화로 불 속에 던져버렸답니다.
왕과 신하들은 하나님의 말씀을 듣고도 전혀 두려워하지 않았고, 옷을 찢으며 회개하지도 않았어요.
하나님은 예레미야에게 다시 말씀하셨어요. '예레미야야, 다시 두루마리를 가져와라. 왕이 태워버린 그 모든 말씀을 다시 기록하여라.'
예레미야는 다시 바룩에게 말씀을 불러주었고, 바룩은 새로운 두루마리에 예전보다 더 많은 하나님의 말씀을 정성껏 기록했답니다.
예레미야 37장 1절. 옛날 유다 땅에 시드기야 왕이 다스리고 있었어요. 하지만 왕과 백성들은 하나님이 예레미야 선지자를 통해 주시는 말씀을 듣지 않았답니다.
어느 날, 바빌론 군대가 예루살렘을 포위했다가 이집트 군대가 온다는 소식을 듣고 잠시 물러갔어요. 시드기야 왕은 불안한 마음에 예레미야에게 사람을 보내 하나님께 기도해 달라고 부탁했지요.
하지만 하나님은 예레미야에게 이렇게 말씀하셨어요. '이집트 군대는 곧 돌아갈 것이고, 바빌론 군대가 다시 돌아와 이 성을 불태울 것이다. 너희가 아무리 싸워도 이길 수 없단다.'
그 후 예레미야가 성 밖으로 나가려 하자, 한 경비대장이 그를 붙잡으며 '너도 바빌론 편으로 도망치려는 거지!'라고 억울한 누명을 씌웠어요.
화가 난 관리들은 예레미야를 때리고 어둡고 축축한 감옥에 가두어 버렸어요. 예레미야는 그곳에서 오랫동안 고생했답니다.
나중에 시드기야 왕이 몰래 예레미야를 불러 '하나님의 말씀이 있느냐'고 물었어요. 예레미야는 '왕은 바빌론 왕의 손에 넘겨질 것입니다'라고 정직하게 대답했지요.
예레미야는 왕에게 다시는 그 끔찍한 감옥으로 보내지 말아 달라고 간절히 부탁했어요. 왕은 그 말을 듣고 예레미야를 시위대 뜰에 머물게 하고, 빵이 떨어질 때까지 매일 빵 한 덩이씩을 주었답니다.
예레미야 38장 1절. 예레미야 선지자가 하나님의 말씀을 전하자, 유다의 높은 관리들이 그 말을 듣고 화가 머리끝까지 났어요.
예레미야는 하나님께서 주신 말씀을 전했어요. '이 성에 남는 자는 전쟁과 굶주림으로 죽겠지만, 바빌론에게 항복하는 자는 생명을 건질 것이다'라고 말이죠.
관리들은 왕에게 달려가 예레미야가 군인들의 힘을 빠지게 한다며 그를 죽여야 한다고 소리쳤어요.
결국 왕은 관리들의 등쌀에 못 이겨 예레미야를 넘겨주었고, 그들은 예레미야를 물 없는 깊고 진흙 가득한 구덩이에 던져 넣었답니다.
이 소식을 들은 에벳멜렉이라는 착한 사람이 왕에게 달려갔어요. 그는 예레미야가 굶어 죽을까 봐 걱정했죠.
왕은 에벳멜렉에게 서른 명의 사람을 데리고 가서 예레미야를 구출하라고 명령했어요.
에벳멜렉은 낡은 옷가지와 밧줄을 챙겨 구덩이로 내려보냈고, 예레미야가 다치지 않게 밧줄로 꽁꽁 감싸서 조심스럽게 끌어 올렸답니다.
구출된 예레미야를 왕이 몰래 불렀어요. 왕은 예레미야에게 하나님의 뜻을 숨김없이 말해달라고 부탁했죠.
예레미야는 왕에게 바빌론에게 항복하면 왕과 왕의 가족이 살 수 있지만, 거부하면 예루살렘이 불타버릴 것이라고 마지막 경고를 전했어요.
왕은 이 대화가 관리들에게 알려지면 위험하니 비밀로 하라고 당부했고, 예레미야는 왕이 시킨 대로 지혜롭게 대답하여 무사히 감옥 뜰에 머물 수 있게 되었답니다.
예레미야 39장 1절. 아주 오랜 옛날, 바빌론의 느부갓네살 왕이 커다란 군대를 이끌고 예루살렘 성을 꽁꽁 에워쌌어요. 성 안의 사람들은 무서움에 떨며 힘든 시간을 보냈답니다.
오랜 시간이 흐른 뒤, 드디어 바빌론 군대가 성벽을 무너뜨리고 성 안으로 들어왔어요. 유다의 시드기야 왕과 군사들은 밤을 틈타 몰래 성을 빠져나가 도망치기 시작했지요.
하지만 바빌론 군대는 끝까지 쫓아와 여리고 평원에서 시드기야 왕을 붙잡았어요. 왕은 바빌론 왕 앞에 끌려가 무서운 벌을 받았고, 그곳에서 슬픈 최후를 맞이했답니다. 예루살렘 성은 불타버리고 성벽은 모두 무너지고 말았어요.
바빌론 군대는 성 안의 많은 사람을 포로로 잡아갔지만, 아무것도 가진 게 없는 가난한 사람들은 유다 땅에 남겨두었어요. 그들에게는 포도원과 밭을 나누어 주어 살 수 있게 해주었답니다.
한편, 바빌론 왕은 예레미야 선지자를 특별히 보호하라고 명령했어요. 예레미야를 감옥에서 꺼내 안전한 곳으로 데려다주었지요. 하나님은 예레미야를 통해, 위험한 상황 속에서도 하나님을 믿고 의지했던 에벳멜렉에게 '내가 너를 꼭 지켜줄 것이다'라는 약속을 전해주셨답니다.
예레미야 40장 1절. 예레미야 선지자는 쇠사슬에 묶여 바빌론으로 끌려가던 중이었어요. 그런데 하나님께서 그에게 말씀하셨고, 바빌론의 경호대장 느부사라단이 예레미야의 사슬을 풀어주며 그를 자유롭게 해주었답니다.
경호대장은 예레미야에게 말했어요. '하나님께서 이 땅에 벌을 내리셨소. 사람들이 하나님의 말씀을 듣지 않고 죄를 지었기 때문에 이런 슬픈 일이 일어난 것이오.'
경호대장은 예레미야에게 선택권을 주었어요. '나와 함께 바빌론으로 가면 잘 보살펴 주겠소. 하지만 가기 싫다면 당신 마음대로 하시오. 당신이 가고 싶은 곳 어디든 갈 수 있소.'
예레미야는 바빌론으로 가는 대신, 바빌론 왕이 유다 땅의 총독으로 세운 그달리야에게 가기로 했어요. 경호대장은 예레미야에게 먹을 것과 선물을 주어 정중히 보내주었답니다.
그달리야는 미스바라는 곳에서 남겨진 백성들을 다스리고 있었어요. 소문을 들은 흩어졌던 유다 사람들도 하나둘씩 미스바로 모여들기 시작했지요. 그들은 포도와 과일을 거두며 다시 평화롭게 살 준비를 했답니다.
그러던 어느 날, 요하난이라는 사람이 그달리야에게 찾아와 비밀스러운 이야기를 전했어요. '왕이 보낸 이스마엘이 당신을 죽이려 합니다! 제가 몰래 그를 없애버릴까요?'
하지만 마음이 착하고 정직했던 그달리야는 그 말을 믿지 않았어요. '아니오, 그런 일을 해서는 안 되오. 당신은 이스마엘에 대해 거짓말을 하고 있는 것이오.' 그달리야는 위험을 경고하는 사람들의 말을 끝내 듣지 않았답니다.
예레미야 41장 1절. 어느 날, 왕족 출신인 이스마엘이라는 사람이 열 명의 부하를 데리고 총독 그달리야를 찾아왔어요. 그들은 함께 식사를 하며 평화로운 시간을 보내는 듯했답니다.
그런데 갑자기 이스마엘과 부하들이 칼을 꺼내 그달리야를 공격했어요. 바빌론 왕이 세운 총독 그달리야는 그 자리에서 목숨을 잃고 말았지요.
이스마엘은 멈추지 않고 그달리야와 함께 있던 유다 사람들과 바빌론 군사들까지 모두 잔인하게 죽였답니다.
이틀 뒤, 아무도 이 끔찍한 일을 모를 때였어요. 슬픈 모습으로 옷을 찢고 수염을 깎은 여든 명의 사람들이 제물을 들고 성전을 향해 오고 있었죠.
이스마엘은 거짓 눈물을 흘리며 그들에게 다가가 '그달리야를 만나러 가자'며 그들을 성 안으로 유인했어요.
성 안으로 들어온 사람들은 이스마엘의 함정에 빠지고 말았어요. 이스마엘은 그들을 모두 죽여 커다란 구덩이에 던져 넣었답니다.
그중 열 명은 살려달라고 애원하며 숨겨둔 곡식과 기름이 있다고 말했고, 이스마엘은 그들의 제안을 듣고 그들만은 살려주었어요.
이스마엘은 미스바에 남은 왕의 딸들과 백성들을 모두 포로로 잡아 암몬 땅으로 도망치기 시작했어요.
이 소식을 들은 요하난과 군대 지휘관들은 분노하며 이스마엘을 뒤쫓았고, 기브온의 큰 물가에서 그를 따라잡았어요.
이스마엘에게 잡혀가던 백성들은 요하난을 보자 기뻐하며 다시 그에게로 돌아왔답니다. 하지만 이스마엘은 부하 여덟 명과 함께 암몬으로 도망치고 말았어요.
요하난은 구출한 모든 백성을 데리고 베들레헴 근처에 머물렀어요. 그들은 바빌론 군대가 그달리야를 죽인 일 때문에 보복할까 봐 두려워하며 이집트로 떠날 준비를 했답니다.
예레미야 42장 1절. 전쟁이 끝난 뒤, 남겨진 백성들과 지도자들이 예레미야 선지자를 찾아왔어요. 어린아이부터 어른까지 모두 모여 간절한 표정으로 서 있었답니다.
그들은 예레미야에게 간곡히 부탁했어요. "선지자님, 우리를 위해 하나님께 기도해 주세요. 우리는 이제 아주 조금밖에 남지 않았어요. 우리가 어떻게 해야 할지 하나님께 여쭈어봐 주세요."
예레미야는 고개를 끄덕이며 대답했어요. "알겠어요. 여러분의 마음을 하나님께 전할게요. 하나님께서 무엇이라고 말씀하시든, 하나도 빠짐없이 다 알려드릴게요."
백성들은 약속했어요. "좋은 말씀이든 무서운 말씀이든, 하나님께서 하시는 말씀이라면 무조건 순종할 거예요! 그래야 우리가 복을 받을 수 있으니까요."
열흘이 지났을 때, 드디어 하나님께서 예레미야에게 말씀을 주셨어요. 예레미야는 다시 백성들을 불러 모았답니다.
하나님의 말씀은 이랬어요. "너희가 이 땅에 머물러 산다면, 내가 너희를 다시 튼튼하게 세워줄 것이다. 바빌론 왕을 두려워하지 마라. 내가 너희와 함께하여 그 손에서 너희를 구해줄 테니까."
하지만 하나님은 경고도 하셨어요. "만약 너희가 내 말을 듣지 않고, 전쟁도 없고 먹을 것도 풍족할 것 같다는 생각에 이집트로 도망친다면 어떻게 될까?"
하나님은 엄숙하게 말씀하셨어요. "너희가 그토록 무서워하는 전쟁과 굶주림이 이집트까지 너희를 따라갈 것이다. 그곳에서 너희는 결국 슬픈 일을 당하게 될 거야. 그러니 제발 이집트로 가지 마라."
예레미야는 안타까운 마음으로 백성들에게 말했어요. "여러분은 하나님께 기도해달라고 해놓고, 정작 하나님의 뜻이 전해지자 마음을 바꾸려 하네요. 하나님은 분명히 말씀하셨어요. 이집트로 가면 너희가 두려워하는 그 일들이 그대로 일어날 것이라고요."
예레미야 43장 1절. 예레미야 선지자는 하나님께서 전하라고 하신 모든 말씀을 백성들에게 정성껏 다 전해주었답니다.
하지만 교만한 사람들은 예레미야의 말을 믿지 않았어요. 오히려 "너는 거짓말쟁이야! 하나님은 우리에게 이집트로 가지 말라고 하신 적이 없어!"라며 화를 냈지요.
그들은 예레미야의 친구인 바룩이 예레미야를 꼬드겨서 우리를 바빌론 사람들에게 넘기려 한다며 억지를 부렸답니다.
결국 요하난과 군대 대장들은 하나님의 말씀을 듣지 않고, 유다 땅에 머물라는 명령을 어기고 말았어요.
그들은 유다에 남아있던 모든 백성과 예레미야, 그리고 바룩까지 강제로 데리고 길을 떠났답니다.
하나님의 말씀을 끝까지 거역한 그들은 결국 이집트 땅의 '다바네스'라는 곳에 도착하고 말았어요.
그때, 이집트 땅에 있는 예레미야에게 하나님의 말씀이 들려왔어요.
하나님께서는 예레미야에게 큰 돌들을 가져다가 이집트 왕의 궁전 입구 벽돌 사이에 숨기라고 하셨어요. 백성들이 모두 보는 앞에서 말이죠.
그리고 이렇게 말씀하셨답니다. "내가 바빌론의 왕 느부갓네살을 이곳으로 부를 것이다. 그가 바로 이 돌들 위에 자신의 왕좌를 펼치고 멋진 천막을 칠 것이다."
하나님은 바빌론 왕을 통해 이집트를 심판하실 거예요. 이집트의 우상들을 불태우고, 그곳의 기둥들을 부수며, 백성들을 포로로 잡아갈 것이라고 예언하셨답니다.
마치 목자가 옷을 입듯 이집트를 정복하고, 아무 일 없었다는 듯 평화롭게 돌아갈 것이라는 무서운 심판의 메시지였지요.
예레미야 44장 1절. 하나님께서는 이집트 땅 곳곳에 흩어져 살고 있던 이스라엘 백성들에게 예레미야를 통해 중요한 말씀을 전하셨답니다.
하나님은 예레미야에게 말씀하셨어요. '너희는 예루살렘과 유다의 도시들이 왜 텅 빈 폐허가 되었는지 보았느냐? 그곳에 아무도 살지 못하게 된 이유가 있단다.'
그것은 바로 백성들이 하나님을 슬프게 했기 때문이에요. 그들은 하나님이 아닌 다른 가짜 신들에게 향을 피우며 우상을 섬기는 나쁜 행동을 멈추지 않았거든요.
하나님은 사랑하는 마음으로 예언자들을 계속 보내셔서 '제발 내가 싫어하는 이런 나쁜 짓을 하지 마라'고 간곡히 부탁하셨답니다.
하지만 백성들은 귀를 닫고 마음을 돌이키지 않았어요. 끝까지 우상에게 절하며 하나님을 멀리했지요.
결국 하나님의 마음이 너무나 아프고 화가 나셔서, 유다의 도시들은 지금처럼 아무도 살 수 없는 황무지가 되고 말았답니다.
하나님은 이집트에 있는 백성들에게 다시 물으셨어요. '너희는 왜 스스로를 해치고 있느냐? 왜 어린아이까지 모두 멸망할 길을 택하려는 것이냐?'
백성들은 이집트 땅에서도 여전히 우상을 섬기며 하나님을 화나게 했어요. 그 결과 그들은 세상 모든 나라에서 비웃음거리가 되고 말았답니다.
하나님은 그들에게 조상들과 왕들, 그리고 그들 자신이 저지른 잘못들을 잊었느냐고 꾸짖으셨어요.
그들은 여전히 마음을 낮추지 않았고, 하나님을 두려워하지도 않았으며, 하나님의 법을 따르기를 거부했답니다.
그래서 하나님은 이집트로 도망친 모든 유다 사람들을 향해 엄중히 말씀하셨어요. '내가 너희를 벌할 것이며, 너희 모두를 끊어버릴 것이다.'
이집트에서 살겠다고 고집 피우는 사람들은 모두 칼과 굶주림으로 죽게 될 거예요. 그들은 세상 사람들에게 놀림과 저주를 받는 대상이 될 것이랍니다.
예루살렘을 벌하셨던 것처럼, 하나님은 이집트에 숨어 있는 사람들도 똑같이 벌하실 것이라고 경고하셨어요.
이집트로 간 사람들 중 그 누구도 유다 땅으로 다시 돌아가지 못할 거예요. 오직 아주 적은 수의 사람만이 겨우 살아남을 뿐이랍니다.
그러자 우상을 섬기던 남자들과 여자들이 예레미야에게 당당하게 대답했어요.
'우리는 당신이 하나님의 이름으로 전하는 말을 절대로 듣지 않을 거예요!'
그들은 하늘의 여왕이라 부르는 우상에게 향을 피우고 제물을 바치겠다고 고집했어요. 예전에는 그렇게 했을 때 먹을 것도 많고 잘 살았다고 우겼답니다.
오히려 우상에게 제사하는 것을 멈추고 나서부터는 모든 것이 부족해지고 칼과 굶주림으로 고통받았다고 억지를 부렸지요.
여자들은 자기 남편들도 우리가 우상에게 제사하는 것을 다 알고 도와주었다며 당당하게 말했답니다.
예레미야는 그 모든 사람들을 향해 다시 입을 열었어요.
'너희와 너희 조상들이 예루살렘 거리에서 우상에게 향을 피웠던 것을 하나님께서 잊으셨을 것 같으냐? 하나님은 다 기억하고 계신단다!'
'너희의 악한 행동과 우상 숭배를 하나님은 더 이상 참으실 수 없으셨어. 그래서 지금 너희 땅이 이렇게 폐허가 된 것이란다.'
'너희가 하나님께 죄를 짓고 그분의 말씀을 듣지 않았기 때문에, 지금 이 무서운 벌을 받고 있는 것이야.'
예레미야는 이집트에 있는 모든 유다 사람들에게 하나님의 말씀을 똑똑히 들으라고 외쳤어요.
'너희는 하늘의 여왕에게 제사하겠다는 약속을 지키겠다고 했지? 그래, 어디 한번 끝까지 해보아라!'
'하지만 하나님께서 말씀하신다. 이집트 땅에 있는 유다 사람 중 누구도 이제 하나님의 이름을 부르며 맹세하지 못할 것이다.'
'내가 너희를 지켜보고 있는데, 그것은 복을 주기 위함이 아니라 벌을 주기 위함이다. 너희는 모두 칼과 굶주림으로 사라질 것이다.'
'살아남은 아주 적은 사람들만이 유다로 돌아갈 것이다. 그때 사람들은 누구의 말이 진짜인지, 하나님의 말인지 너희의 말인지 확실히 알게 될 것이다.'
'이것이 바로 내가 너희를 벌하겠다는 증거다. 내 말이 반드시 이루어질 것을 너희가 알게 될 것이다.'
'내가 이집트 왕 바로를 그의 원수들의 손에 넘겨줄 것이다. 마치 유다 왕 시드기야를 바빌론 왕에게 넘겨주었던 것처럼 말이다!'
예레미야 45장 1절. 아주 먼 옛날, 예레미야 선지자가 하나님의 말씀을 받아 적고 있었어요. 그의 곁에는 바룩이라는 비서가 정성껏 받아쓰기를 하고 있었답니다.
하나님께서 바룩에게 직접 말씀하셨어요. 바룩은 그동안 너무 힘들고 마음이 지쳐 있었거든요.
바룩은 눈물을 훔치며 말했어요. '하나님, 저는 너무 힘들어요. 슬픔이 겹치고 마음이 아파서 쉴 곳이 하나도 없어요.'
하나님은 바룩을 따뜻하게 위로하시며 말씀하셨어요. '바룩아, 이 땅에 어려운 일이 닥칠 거란다. 내가 세운 것들을 다시 허물고, 심은 것들을 뽑아내야 하는 슬픈 시간이 올 거야.'
하나님은 바룩에게 욕심을 버리라고 하셨어요. '너를 위해 큰 것을 바라지 마라. 세상은 힘들겠지만, 내가 너의 생명을 지켜줄 테니 걱정하지 말렴.'
예레미야 46장 1절. 하나님께서 예레미야 선지자에게 여러 나라에 대한 중요한 말씀을 들려주셨어요.
당시 강대국이었던 이집트의 군대가 유프라테스 강가에서 바빌론 왕 느부갓네살의 군대와 크게 맞붙게 되었답니다.
이집트 군대는 방패를 들고, 말에 올라타고, 투구를 쓰고, 날카로운 창을 닦으며 전쟁 준비를 서둘렀어요.
하지만 결과는 어땠을까요? 이집트의 용사들은 겁에 질려 뒤도 돌아보지 않고 도망치기 바빴어요. 사방에서 비명 소리가 들려왔답니다.
마치 나일강이 넘실거리는 것처럼 기세등등하게 나타났던 이집트였지만, 하나님께서 정하신 심판의 날에 그들은 힘없이 무너지고 말았어요.
이집트가 아무리 좋은 약을 바르고 치료하려 해도 소용없었어요. 그들의 수치스러운 패배 소식은 온 세상에 퍼져 나갔지요.
하나님께서는 이집트의 도시들에 선포하셨어요. '준비하라! 이제 너희의 강함은 사라지고, 바빌론의 칼날이 너희를 덮칠 것이다.'
아름답고 건강하던 암송아지 같던 이집트였지만, 북쪽에서 몰려오는 바빌론 군대라는 거대한 폭풍 앞에 숲이 베어지듯 처참하게 무너져 내렸답니다.
하나님께서는 이집트의 우상들과 왕들, 그리고 그들을 의지했던 모든 사람을 심판하시겠다고 말씀하셨어요.
하지만 하나님의 백성인 이스라엘에게는 이렇게 약속하셨어요. '내 종 야곱아, 두려워하지 마라. 내가 너를 먼 곳에서 구원하여 다시 평안하게 살게 할 것이다.'
하나님은 이스라엘과 함께하시며, 그들을 올바른 길로 인도하시고 끝까지 지켜주시겠다고 다정하게 약속하셨답니다.
예레미야 47장 1절. 하나님께서 예레미야 선지자에게 블레셋이라는 나라에 대한 말씀을 주셨어요. 이집트의 왕 바로가 가사라는 도시를 공격하기 전의 일이었답니다.
하나님께서 말씀하셨어요. '북쪽에서 거대한 홍수가 밀려오듯 적군이 쳐들어올 것이다. 그들은 마치 넘치는 강물처럼 온 땅과 도시를 뒤덮을 것이고, 그곳에 사는 사람들은 모두 두려움에 떨며 크게 울부짖게 될 거란다.'
말발굽 소리가 땅을 울리고, 전차들이 굉음을 내며 달려왔어요. 너무나 무서운 상황에 아빠들은 아이들을 돌볼 생각조차 하지 못하고 손에 힘이 풀려 주저앉고 말았답니다.
이것은 블레셋 사람들을 심판하시는 하나님의 날이었어요. 하나님께서는 블레셋과 그들을 돕던 두로와 시돈의 모든 힘을 꺾어버리기로 작정하셨답니다.
가사 도시에는 슬픔이 가득하고, 아스글론은 텅 빈 폐허가 되었어요. 사람들은 슬픔을 이기지 못해 몸을 상하게 하며 울부짖었답니다.
사람들이 하나님의 칼을 향해 '이제 그만 멈추세요! 칼집으로 돌아가 쉬어 주세요!'라고 애원했지만, 하나님의 명령을 받은 칼은 멈출 수가 없었어요.
하나님께서 아스글론과 바닷가 마을을 심판하라고 명령하셨기에, 그 심판은 반드시 이루어질 수밖에 없었답니다.
예레미야 48장 1절. 하나님께서 모압이라는 나라를 향해 슬픈 소식을 전하셨어요. 모압의 성들이 무너지고, 자랑하던 힘도 모두 사라지게 될 것이라는 무서운 경고였답니다.
모압 사람들은 너무나 슬퍼서 길을 가며 계속 울음을 터뜨렸어요. 하나님께서는 그들에게 어서 도망쳐서 목숨을 구하라고 말씀하셨지만, 그들이 믿던 우상과 보물들은 아무런 도움이 되지 못했지요.
모압은 오랫동안 평안하게 지내며 교만한 마음을 가졌어요. 마치 오랫동안 한 항아리에 담겨 있던 포도주처럼 자기들만의 생각에 갇혀 있었지요. 하지만 하나님께서는 이제 그 항아리를 깨뜨리고 그들을 쏟아버리겠다고 하셨어요.
하나님께서는 모압의 교만함을 잘 알고 계셨어요. 그들은 스스로 강하다고 뽐냈지만, 하나님 앞에서는 아무것도 아니었답니다. 결국 모압의 기쁨과 노래 소리는 그치고, 온 땅에 슬픔과 울음소리만 가득하게 되었어요.
하나님께서는 독수리가 날개를 펴고 덮치듯 모압을 심판하셨어요. 모압의 용사들도 겁에 질려 떨게 되었지요. 그들은 피할 곳을 찾아 헤맸지만, 어디로 가든 어려움뿐이었답니다.
하지만 하나님께서는 마지막에 아주 놀라운 약속을 주셨어요. 비록 지금은 모압이 심판을 받아 무너졌지만, 먼 훗날에는 다시 그들을 회복시켜 주시겠다는 희망의 말씀을 남기셨답니다.
예레미야 49장 1절. 하나님께서 암몬이라는 나라를 향해 말씀하셨어요. '암몬아, 왜 너희가 이스라엘의 땅을 함부로 차지하고 있느냐? 그 땅은 원래 이스라엘의 것이란다.'
하나님께서는 암몬의 수도 랍바에 전쟁의 소리가 들리게 하겠다고 하셨어요. 그 화려했던 성은 불에 타고 무너져 내릴 것이며, 이스라엘이 다시 그 땅을 되찾게 될 것이라고 말씀하셨답니다.
암몬 사람들은 슬퍼하며 거친 베옷을 입고 울부짖게 될 거예요. 그들이 믿었던 우상과 왕, 그리고 지도자들까지 모두 포로로 끌려가게 될 것이기 때문이지요.
암몬은 자기들의 골짜기와 보물을 자랑하며 '누가 우리를 건드리겠어?'라고 교만하게 말했지만, 하나님께서는 그들에게 큰 두려움을 보내어 모두 쫓겨나게 하실 거예요.
하지만 하나님께서는 나중에 암몬 사람들에게도 다시 회복할 기회를 주시겠다고 약속하셨답니다.
이번에는 지혜롭기로 유명했던 에돔을 향한 말씀이에요. '에돔아, 너희의 그 대단한 지혜는 다 어디로 갔느냐? 이제 너희에게 남은 것은 아무것도 없구나!'
하나님께서 에돔의 숨겨진 곳을 모두 드러내실 거예요. 그들은 숨을 곳도 없고, 그들의 자손과 이웃들도 모두 사라져 버릴 것이랍니다.
하지만 하나님께서는 '너희의 고아들을 나에게 맡겨라. 내가 그들을 살려줄 것이며, 과부들도 나를 믿고 의지하여라'라고 따뜻하게 말씀하셨어요.
높은 바위 틈에 살며 독수리처럼 높은 곳에 집을 지었다고 교만했던 에돔도 하나님 앞에서는 소용없어요. 하나님께서 그들을 그 높은 곳에서 끌어내리실 것이기 때문이에요.
다마스쿠스라는 도시도 소식을 듣고 겁에 질려 떨고 있어요. 마치 아이를 낳는 엄마처럼 고통과 슬픔에 빠져 도망치려 하지만, 결국 그 성벽은 불타버리고 말 거예요.
바빌론의 느부갓네살 왕이 게달과 하솔이라는 나라를 공격할 거예요. 그들의 텐트와 가축, 보물들을 모두 빼앗기고, 그 땅은 아무도 살지 않는 들짐승들의 집이 될 것이랍니다.
마지막으로 엘람이라는 나라에 대한 말씀이에요. 하나님께서 엘람의 힘인 활을 꺾으시고, 그들을 온 세상으로 흩어버리겠다고 하셨어요.
하지만 하나님께서는 마지막 날에 엘람의 포로들을 다시 돌아오게 하여 그들을 회복시켜 주시겠다고 약속하셨답니다.
예레미야 50장 1절. 하나님께서 예레미야 예언자에게 바빌론 땅에 대해 하신 말씀이에요.
하나님께서 말씀하셨어요. '온 세상에 알려라! 바빌론이 무너졌다고 말이다. 그들이 섬기던 우상 벨과 므로닥이 부끄러움을 당하고 산산조각이 났단다.'
북쪽에서 큰 군대가 몰려와 바빌론 땅을 텅 빈 황무지로 만들 거예요. 사람도 동물도 모두 도망쳐서 아무도 살지 않는 곳이 될 거랍니다.
하지만 그날이 오면, 이스라엘과 유다 백성들이 함께 울며 하나님을 찾아 돌아올 거예요. 그들은 하나님과 다시는 잊지 않을 영원한 약속을 맺으려 할 거랍니다.
하나님의 백성들은 길을 잃은 양 같았어요. 나쁜 목자들 때문에 산과 언덕을 헤매며 자신들이 쉬어야 할 집을 잊어버렸기 때문이죠.
하나님께서 말씀하셨어요. '어서 바빌론 땅에서 도망쳐라! 마치 양 떼 앞의 숫염소처럼 앞장서서 그곳을 빠져나오너라.'
하나님의 백성을 괴롭히며 기뻐하던 바빌론은 이제 벌을 받을 거예요. 그들의 화려했던 도시는 이제 아무도 살지 않는 메마른 사막처럼 변할 거랍니다.
이스라엘은 사자들에게 쫓기는 양 같았어요. 아시리아 왕이 먼저 그들을 괴롭혔고, 마지막엔 바빌론 왕 느부갓네살이 그들의 뼈를 꺾어 놓았죠.
하지만 하나님께서 다시 이스라엘을 푸른 초장으로 인도하실 거예요. 그들의 잘못을 찾으려 해도 찾을 수 없을 만큼, 하나님께서 모두 용서해 주실 거랍니다.
온 세상을 부수던 바빌론이라는 망치가 이제는 스스로 부서졌어요. 하나님께서 바빌론을 위해 덫을 놓으셨고, 그들은 하나님과 맞서 싸우다 결국 붙잡히고 말았답니다.
이스라엘과 유다 백성들은 포로가 되어 고통받고 있지만, 그들의 구원자이신 하나님은 정말 강하신 분이에요. 하나님께서 그들을 위해 싸우시고 다시 평안을 주실 거예요.
바빌론의 지혜로운 자들과 용사들에게 칼이 임할 거예요. 그들의 보물은 약탈당하고, 물은 말라버릴 것이며, 그곳은 영원히 짐승들만 사는 황무지가 될 거랍니다.
북쪽에서 잔인하고 자비 없는 큰 군대가 몰려와요. 그들의 함성은 바다처럼 우렁차고, 바빌론 왕은 그 소식을 듣고 겁에 질려 덜덜 떨게 될 거예요.
하나님께서 사자처럼 나타나셔서 그들을 쫓아내실 거예요. 하나님과 견줄 자가 누구일까요? 하나님께서 정하신 일을 누가 막을 수 있을까요? 바빌론이 무너지는 소리에 온 땅이 흔들리고 세상 사람들이 깜짝 놀랄 거랍니다.
예레미야 51장 1절. 하나님께서 말씀하셨어요. '내가 바벨론을 향해 무서운 파괴의 바람을 일으킬 것이다.'
하나님은 바벨론을 심판하기 위해 군대를 보내실 거예요. 마치 키질을 해서 곡식을 다 날려버리듯, 바벨론의 땅을 텅 비게 만드실 거랍니다.
바벨론의 군인들이 아무리 갑옷을 입고 활을 쏘며 뽐내도 소용없어요. 하나님은 그들의 군대를 완전히 무너뜨리겠다고 하셨거든요.
비록 이스라엘과 유다가 잘못을 저질렀지만, 하나님은 결코 그들을 버리지 않으셨어요. 하나님은 여전히 그들의 주인이시니까요.
하나님은 경고하셨어요. '바벨론에서 어서 도망쳐라! 그곳의 죄에 휩쓸리지 말고 너희의 생명을 구하렴. 이제 바벨론이 벌을 받을 시간이 되었단다.'
바벨론은 마치 금잔에 담긴 독한 술 같았어요. 그 술을 마신 세상 모든 나라가 정신을 잃고 비틀거렸지요.
하나님은 메대 왕들의 마음을 움직여 바벨론을 치게 하셨어요. 성벽을 향해 방패를 들고 화살을 날카롭게 갈아 준비하라고 하셨답니다.
하나님은 자신의 능력으로 세상을 만드시고 지혜로 땅을 굳게 세우셨어요. 번개와 비, 바람도 모두 하나님의 손길에서 나온답니다.
사람들이 만든 우상은 숨도 쉬지 못하는 가짜일 뿐이에요. 하지만 야곱의 하나님은 살아계셔서 모든 것을 만드신 진짜 창조주이시죠.
하나님은 바벨론을 향해 말씀하셨어요. '너는 나의 무기였지만, 이제는 내가 너를 산산조각 낼 것이다. 너의 성벽은 무너지고 영원히 사람이 살지 않는 폐허가 될 것이다.'
화려했던 바벨론은 이제 승냥이들이 사는 폐허가 되고, 사람들은 그 모습을 보며 깜짝 놀라 혀를 찰 거예요.
예레미야는 스라야라는 사람에게 바벨론의 멸망에 관한 예언이 적힌 책을 주었어요. '바벨론에 도착하면 이 말씀을 읽고, 책에 돌을 매달아 유브라데 강에 던지세요.'
강물 속으로 가라앉는 돌처럼 바벨론도 다시는 일어나지 못하고 영원히 멸망할 것이라는 하나님의 뜻을 보여주신 것이랍니다.
예레미야 52장 1절. 스무한 살의 젊은 나이에 왕이 된 시드기야는 예루살렘에서 11년 동안 나라를 다스렸답니다.
하지만 시드기야 왕은 하나님 보시기에 나쁜 일만 골라서 했어요. 결국 하나님께서는 화가 나셔서 예루살렘과 유다 백성들을 그분의 눈앞에서 쫓아내기로 하셨지요.
시드기야가 바빌론 왕에게 반항하자, 바빌론의 느부갓네살 왕이 거대한 군대를 이끌고 예루살렘으로 쳐들어왔어요. 그들은 성 주변에 높은 벽을 쌓고 성을 꽁꽁 에워쌌답니다.
오랜 시간 성이 포위되자, 성 안에는 먹을 것이 하나도 없게 되었어요. 사람들은 굶주림에 지쳐갔고, 결국 성벽에 틈이 생겨 왕과 군사들은 밤중에 몰래 도망치기 시작했지요.
하지만 바빌론 군대가 뒤를 쫓아와 여리고 평원에서 시드기야 왕을 붙잡았어요. 왕의 군사들은 모두 뿔뿔이 흩어지고 말았답니다.
바빌론 왕은 시드기야가 보는 앞에서 그의 아들들과 유다의 귀족들을 모두 죽였어요. 그리고 시드기야의 두 눈을 뽑아버린 뒤, 쇠사슬로 묶어 바빌론 감옥에 가두어 죽을 때까지 나오지 못하게 했답니다.
바빌론의 장군 느부사라단은 예루살렘 성전에 불을 지르고, 왕궁과 성 안의 모든 큰 집들을 불태워 버렸어요. 성벽도 모두 무너뜨렸지요.
그들은 성전에 있던 거대한 놋 기둥들과 놋바다, 그리고 금과 은으로 만든 귀한 그릇들을 모두 부수어 바빌론으로 가져갔답니다. 솔로몬 왕이 정성껏 만들었던 아름다운 성전의 보물들이 모두 사라진 거예요.
바빌론 군대는 성전의 제사장들과 나라의 높은 관리들을 모두 붙잡아 바빌론 왕에게 끌고 갔고, 그곳에서 그들을 모두 죽였어요. 이렇게 유다 백성들은 정든 고향 땅에서 멀리 쫓겨나 포로가 되었답니다.
오랜 시간이 흐른 뒤, 바빌론의 새 왕 에윌므로닥이 왕이 되었어요. 그는 감옥에 갇혀 있던 유다의 여호야긴 왕을 불쌍히 여겨 감옥에서 꺼내주고, 새 옷을 입혀주었답니다.
여호야긴은 왕의 식탁에서 함께 음식을 먹으며, 죽는 날까지 바빌론 왕이 주는 도움을 받으며 살게 되었답니다.
예레미야 애가 1장 1절. 예전에는 사람들로 북적이고 화려했던 예루살렘 성이, 이제는 마치 혼자 남겨진 과부처럼 쓸쓸하고 조용해졌어요. 공주처럼 귀하게 대접받던 도시가 이제는 노예처럼 비참한 처지가 되었답니다.
밤마다 예루살렘은 눈물을 흘리며 울고 있어요. 뺨을 타고 흐르는 눈물을 닦아줄 친구도, 위로해 줄 사람도 아무도 없답니다. 믿었던 친구들은 모두 등을 돌리고 적이 되어버렸거든요.
하나님의 백성들은 고통과 괴로움 속에 다른 나라로 끌려가게 되었어요. 그곳에서 쉴 곳을 찾지 못하고, 쫓기는 신세가 되어 마음 편할 날이 없었답니다.
하나님을 예배하러 모이던 길은 텅 비어 슬픔에 잠겼고, 성문은 황폐해졌어요. 제사장들은 한숨을 쉬고, 젊은이들은 고통 속에서 괴로워하고 있답니다.
적들이 예루살렘의 주인이 되어 기뻐하고 있어요. 하나님께서 백성들의 많은 죄 때문에 그들을 벌하셨기 때문이에요. 어린아이들까지 적들에게 붙잡혀 끌려가는 슬픈 일이 벌어졌답니다.
예루살렘의 모든 영광은 사라졌어요. 힘을 잃은 지도자들은 마치 먹이를 찾지 못해 비틀거리는 사슴처럼 힘없이 적들에게 쫓기고 있답니다.
예루살렘은 옛날의 행복했던 시절을 떠올리며 울고 있어요. 적들이 쳐들어와 모든 것을 빼앗아 갈 때, 아무도 도와주는 사람이 없었고 오히려 적들은 그 비참한 모습을 보며 비웃었답니다.
예루살렘이 큰 죄를 지어 더러워졌어요. 예전에는 존경받던 도시였지만, 이제는 모두가 그 부끄러운 모습을 보고 손가락질하며 멀리하고 있답니다.
스스로 죄를 씻지 못하고 앞날을 생각하지 않았던 예루살렘은 결국 크게 넘어지고 말았어요. 위로해 줄 사람이 없자, 하나님께 간절히 부르짖었답니다. '하나님, 적들이 이렇게 교만해진 것을 보시고 저의 고통을 살펴주세요!'
적들은 예루살렘의 소중한 보물들을 마음대로 빼앗아 갔어요. 하나님께서 성전에 들어오지 못하게 하셨던 이방인들이 거룩한 성전까지 함부로 짓밟고 들어왔답니다.
사람들은 배가 고파 먹을 것을 찾아 헤매고, 소중한 물건들을 팔아 겨우 음식을 구하고 있어요. 예루살렘은 하나님께 다시 한번 간절히 기도했답니다. '하나님, 제가 이렇게 비천해진 모습을 보아주세요.'
지나가는 사람들을 향해 예루살렘이 외쳐요. '여러분, 제 슬픔을 좀 보세요! 하나님께서 진노하시는 날에 저에게 내리신 이 고통과 같은 슬픔이 또 어디 있겠나요?'
하나님께서 위에서부터 불을 내려 제 뼈를 태우시는 것 같아요. 발에는 그물을 쳐서 꼼짝 못 하게 하시고, 저를 뒤로 물러나게 하셔서 하루 종일 기운 없이 쓰러지게 하셨답니다.
제 죄가 멍에처럼 목에 묶여 너무 무거워요. 하나님께서 제 힘을 다 빼앗으시고, 제가 감당할 수 없는 적들의 손에 저를 넘겨주셨답니다.
하나님께서 제 용사들을 쓸모없게 만드시고, 젊은이들을 치려고 군대를 모으셨어요. 마치 포도주 틀에서 포도를 짓밟듯, 하나님께서 예루살렘을 짓밟으셨답니다.
이 일 때문에 제 눈에서 눈물이 멈추지 않아요. 저를 위로하고 기운 나게 해 줄 사람이 멀리 떠나버렸고, 적들이 승리하는 바람에 제 아이들은 갈 곳을 잃었답니다.
예루살렘이 두 손을 뻗어 도움을 구하지만, 아무도 위로해 주는 이가 없어요. 하나님께서 주변 나라들에게 예루살렘을 공격하라고 명령하셨고, 예루살렘은 모두에게 더러운 존재처럼 취급받고 있답니다.
하지만 예루살렘은 고백해요. '하나님은 옳으십니다. 제가 하나님의 말씀을 거역했기 때문이에요. 모든 사람아, 내 슬픔을 보렴. 젊은이들이 모두 포로로 끌려갔단다.'
도움을 청했던 친구들은 저를 속였어요. 제사장들과 장로들은 먹을 것을 찾아 헤매다 성 안에서 힘없이 숨을 거두었답니다.
하나님, 제가 너무 괴로워요. 마음이 뒤집히고 속이 타들어 갑니다. 제가 너무나 큰 죄를 지었기 때문이에요. 밖에서는 칼이 사람들을 죽이고, 안에서는 죽음 같은 공포가 가득하답니다.
사람들은 제가 신음하는 소리를 들었지만, 아무도 위로하지 않아요. 적들은 제가 고통받는 것을 보고 기뻐한답니다. 하나님께서 약속하신 심판의 날이 오면, 그들도 저처럼 똑같이 고통받게 될 거예요.
하나님, 그들의 모든 악함을 보아주세요. 제가 지은 죄 때문에 저를 벌하신 것처럼, 그들에게도 똑같이 벌을 내려주세요. 제 한숨은 너무 깊고, 제 마음은 이제 너무나 지쳤답니다.
예레미야 애가 2장 1절. 하나님께서 화가 나셔서 예루살렘 성 위에 먹구름을 잔뜩 드리우셨어요. 아름답던 이스라엘의 영광은 땅바닥으로 떨어졌고, 하나님은 당신의 발등상인 성전을 더 이상 돌보지 않으셨답니다.
하나님은 유다의 모든 집과 성벽을 무너뜨리셨어요. 화가 나신 하나님 앞에서는 그 어떤 튼튼한 성도 힘없이 무너져 내렸고, 왕과 지도자들도 그 영광을 잃고 말았지요.
하나님은 마치 뜨거운 불꽃처럼 이스라엘의 모든 힘을 태워버리셨어요. 적들이 쳐들어올 때도 하나님은 도와주시는 손길을 거두셨답니다.
하나님은 마치 적군처럼 활을 당기고 서 계셨어요. 예루살렘 성 안의 소중한 것들은 모두 사라졌고, 하나님의 진노는 뜨거운 불처럼 쏟아졌답니다.
하나님은 이스라엘의 적이 되어 모든 궁궐과 성벽을 삼켜버리셨어요. 온 나라에는 슬픔과 울음소리만 가득하게 되었답니다.
하나님은 성전을 정원처럼 허물어 버리셨어요. 예배드리는 날도, 안식일도 모두 잊혀졌고, 왕과 제사장들도 하나님의 진노 앞에서 아무런 힘을 쓰지 못했답니다.
하나님은 제단과 성소를 버리셨고, 적들은 하나님의 집 안에서 마치 축제라도 벌이는 듯 시끄럽게 떠들며 성벽을 무너뜨렸어요.
하나님은 예루살렘 성벽을 완전히 없애기로 작정하셨어요. 성벽은 무너져 내렸고, 그 안의 모든 사람들은 슬픔에 잠겨 힘없이 쓰러졌답니다.
성문은 땅속으로 파묻혔고, 왕과 지도자들은 멀리 쫓겨났어요. 예언자들도 더 이상 하나님께로부터 아무런 말씀을 듣지 못하게 되었답니다.
예루살렘의 어른들은 땅바닥에 앉아 아무 말도 하지 못한 채 머리에 먼지를 뒤집어쓰고 슬픈 옷을 입었어요. 젊은 처녀들도 고개를 숙이고 눈물을 흘렸답니다.
예레미야는 너무 슬퍼서 눈물이 마르지 않았어요. 거리에서 굶주림에 지쳐 쓰러져가는 어린아이들을 보며 마음이 찢어지는 듯했답니다.
아이들은 엄마 품에서 '먹을 것 좀 주세요'라고 말하며, 마치 전쟁터에서 다친 사람처럼 힘없이 숨을 거두고 있었어요.
예루살렘아, 너를 무엇에 비할 수 있을까? 너의 상처는 바다처럼 깊어서 그 누구도 고칠 수 없구나.
거짓 예언자들은 너희의 죄를 깨우쳐주지 않고, 오히려 거짓된 말로 너희를 속여 더 큰 고통으로 이끌었단다.
지나가는 사람들은 너를 보며 손뼉을 치고 비웃으며 말했어요. '세상에서 가장 아름답고 기쁨이 넘치던 도시가 정말 이렇게 되었단 말인가?'
적들은 입을 크게 벌려 너를 조롱하며 '우리가 드디어 너를 삼켰다! 우리가 그토록 기다리던 날이 왔다!'라고 외쳤답니다.
하나님은 예전에 말씀하신 대로 모든 일을 행하셨어요. 조금도 아끼지 않고 성을 무너뜨리셨고, 적들이 너를 보며 기뻐하게 하셨답니다.
예루살렘 성벽아, 강물처럼 밤낮으로 눈물을 흘려라. 잠시도 쉬지 말고 눈물을 멈추지 말아라.
밤마다 일어나 하나님 앞에 마음을 쏟아놓아라. 거리에서 굶주림으로 쓰러져가는 어린아이들의 생명을 위해 하나님께 두 손을 높이 들고 기도하렴.
하나님, 보아주세요! 이렇게 고통받는 사람들이 누구인지 살펴보세요. 엄마들이 사랑하는 아이들을 먹어야 할 정도로 끔찍한 일이 벌어지고, 성전에서 제사장과 예언자들이 죽임을 당하고 있어요.
젊은이와 노인들이 거리에서 칼에 맞아 쓰러졌어요. 하나님은 화가 나셔서 아무런 자비도 없이 그들을 모두 죽이셨답니다.
하나님은 마치 축제에 사람들을 부르듯, 사방에서 무서운 일들을 불러 모으셨어요. 하나님의 진노의 날에 살아남은 사람은 아무도 없었고, 내가 정성껏 키운 아이들도 적들에게 모두 사라지고 말았답니다.
예레미야 애가 3장 1절. 예레미야는 하나님께 벌을 받아 아주 힘들고 고통스러운 시간을 보내고 있었어요. 마치 캄캄한 어둠 속에 갇힌 것처럼 마음이 무겁고 슬펐답니다.
몸은 쇠약해지고 뼈가 꺾이는 듯한 아픔이 계속되었어요. 마치 사자나 곰이 숨어 있다가 덮치는 것처럼, 예레미야는 어디를 가도 괴로움뿐이었고 하나님께서 자신의 기도를 듣지 않으시는 것 같아 눈물이 멈추지 않았어요.
너무나 괴로워 모든 희망이 사라진 것 같았지만, 예레미야는 마음을 다잡고 생각했어요. '하나님은 여전히 우리를 사랑하시지!'
하나님의 자비와 사랑은 끝이 없어서 매일 아침마다 새롭게 우리를 찾아와요. 하나님은 정말 신실하신 분이시죠. 그래서 예레미야는 다시 하나님을 바라보며 희망을 품기로 했답니다.
하나님은 자신을 기다리고 찾는 사람에게 참 좋으신 분이에요. 비록 지금은 힘들어도 조용히 하나님의 구원을 기다리는 것이 우리에게 가장 좋은 길이랍니다.
하나님은 우리를 영원히 버려두지 않으세요. 비록 우리에게 슬픔을 주실 때도 있지만, 그분의 크신 사랑으로 다시 우리를 불쌍히 여겨주신답니다. 하나님은 일부러 우리를 괴롭히시는 분이 아니에요.
이제 우리 스스로를 돌아보고 하나님께 다시 돌아가기로 해요. 하늘에 계신 하나님께 두 손을 높이 들고 우리의 마음을 드려요. 우리가 잘못한 것을 고백하고 하나님께 용서를 구하는 거예요.
예레미야는 백성들의 아픔을 보며 하염없이 눈물을 흘렸어요. 하지만 그는 하나님께서 하늘에서 내려다보시고 이 고통을 살펴주시길 간절히 기도했답니다.
깊은 구덩이 속에서 예레미야가 하나님의 이름을 불렀을 때, 하나님은 그 소리를 듣고 가까이 다가와 말씀하셨어요. '두려워하지 마라.'
하나님은 예레미야의 억울함을 풀어주시고 그의 생명을 지켜주셨어요. 예레미야는 하나님께서 원수들의 못된 계획을 다 알고 계시며, 결국 그들을 심판하실 것을 믿고 다시 평안을 찾았답니다.
예레미야 애가 4장 1절. 찬란하게 빛나던 예루살렘의 황금 같은 영광이 빛을 잃고 사라졌어요. 성전의 귀한 돌들이 길거리에 아무렇게나 흩어져 버렸답니다.
귀한 보석처럼 소중했던 아이들이 이제는 길가에 굴러다니는 깨진 질그릇처럼 대접받는 슬픈 상황이 되었어요.
들짐승들도 자기 새끼를 돌보는데, 사람들은 너무나 고통스러운 나머지 자기 아이들을 돌보지 못할 만큼 마음이 굳어져 버렸답니다.
배고픈 아이들은 빵을 달라고 울부짖지만, 아무도 빵을 나누어 주는 사람이 없어서 아이들의 혀가 목말라 입천장에 달라붙고 말았어요.
예전에는 맛있는 음식을 먹고 비단 옷을 입던 귀족들이, 이제는 먹을 것이 없어 쓰레기 더미를 뒤지며 거리를 헤매고 있어요.
사람들의 얼굴은 숯처럼 검게 변했고, 먹지 못해 뼈만 앙상하게 남은 모습은 마치 말라비틀어진 나뭇가지처럼 변해버렸답니다.
하나님께서 죄를 지은 백성들에게 크게 진노하셨어요. 예루살렘 성에 무서운 불을 놓으셔서 성의 기초까지 모두 태워버리셨답니다.
이 모든 슬픈 일은 하나님의 말씀을 전해야 할 예언자들과 제사장들이 죄를 짓고, 무고한 사람들의 피를 흘리게 했기 때문에 일어난 일이에요.
사람들은 그들을 향해 '부정하다! 가까이 오지 마라!'라고 외치며 피했어요. 그들은 갈 곳을 잃고 정처 없이 떠도는 신세가 되었답니다.
적들은 하늘의 독수리보다 더 빠르게 쫓아와 산과 들에서 우리를 잡으려 했고, 우리는 도망칠 곳이 없었어요.
하지만 이제 시온의 벌은 끝났어요. 하나님께서 다시는 그들을 포로로 잡혀가게 하지 않으실 거예요. 대신 하나님께서는 이웃 나라의 죄를 물으시고 그들의 숨겨진 죄를 드러내실 거랍니다.
예레미야 애가 5장 1절. 하나님, 우리에게 일어난 이 슬픈 일들을 기억해 주세요. 우리가 얼마나 힘들게 지내고 있는지 굽어살펴 주세요.
우리의 집과 땅은 모두 낯선 사람들의 것이 되었고, 우리는 부모님을 잃은 아이들처럼 외로운 처지가 되었답니다.
마실 물 한 잔, 땔감 하나를 구하는 것도 너무나 어려워졌어요. 적들에게 쫓기느라 쉴 틈조차 없고, 배고픔을 달래려 이웃 나라에 도움을 구해야 하는 비참한 상황이에요.
굶주림 때문에 얼굴은 숯처럼 검게 변하고, 거리는 슬픔으로 가득 찼어요. 어른들은 힘든 일을 하느라 지쳐 있고, 아이들은 무거운 짐을 지고 비틀거린답니다.
즐거웠던 노래와 춤은 사라지고, 이제는 슬픈 울음소리만 가득해요. 우리가 하나님께 죄를 지어 영광의 왕관이 땅에 떨어지고 말았어요.
시온 산은 황폐해져서 여우들만 돌아다니는 텅 빈 곳이 되었답니다. 마음이 너무 아파 눈물이 앞을 가려요.
하지만 하나님, 주는 영원히 다스리시는 분이시잖아요. 하나님의 보좌는 변함없이 그 자리에 있어요.
하나님, 우리를 완전히 버리지 마시고 다시 돌아와 주세요. 예전처럼 우리를 사랑해 주시고, 다시 행복했던 날들로 우리를 회복시켜 주세요.
에스겔 1장 1절. 에스겔은 포로로 잡혀가 강가에서 지내고 있었어요. 어느 날, 하늘이 활짝 열리면서 하나님께서 보여주시는 놀라운 환상을 보게 되었답니다.
북쪽에서 거센 바람과 함께 커다란 구름이 몰려왔어요. 구름 속에서는 번개가 번쩍이고, 마치 불타는 금속처럼 환하고 눈부신 빛이 뿜어져 나왔지요.
그 빛 가운데 네 명의 특별한 생물들이 나타났어요. 사람의 모습을 닮았지만, 얼굴은 네 개씩이고 날개도 네 개나 달려 있었답니다.
그들의 얼굴은 정면은 사람, 오른쪽은 사자, 왼쪽은 황소, 그리고 뒤쪽은 독수리 모양이었어요. 날개는 서로 맞닿아 있었고, 어디로 가든 몸을 돌리지 않고 곧장 앞으로 나아갔지요.
생물들 곁에는 신기한 바퀴들이 있었어요. 바퀴 안에 또 다른 바퀴가 들어있는 모양이었는데, 바퀴 테두리마다 눈이 가득 달려 있었답니다. 이 바퀴들은 생물들이 움직이는 대로 함께 움직였어요.
생물들의 머리 위에는 수정처럼 맑고 반짝이는 하늘이 펼쳐져 있었어요. 그 위에는 파란 보석 같은 왕좌가 놓여 있었고, 그 왕좌 위에는 사람의 형상을 한 분이 앉아 계셨지요.
그분은 온몸에서 불꽃 같은 빛이 뿜어져 나왔고, 그 주변은 비 온 뒤 구름에 뜬 무지개처럼 아름다운 빛으로 가득 찼어요. 이것은 바로 하나님의 영광이었답니다.
너무나도 크고 놀라운 하나님의 영광을 본 에스겔은 그만 땅에 엎드리고 말았어요. 그때, 하나님께서 에스겔에게 말씀을 시작하셨답니다.
에스겔 2장 1절. 하나님께서 에스겔에게 말씀하셨어요. '에스겔아, 일어나 똑바로 서렴. 내가 너에게 할 말이 있단다.'
하나님의 영이 에스겔의 몸속으로 들어오자, 에스겔은 힘이 불끈 솟아나 벌떡 일어설 수 있었어요.
하나님께서 말씀하셨어요. '내가 너를 이스라엘 백성에게 보낼 것이다. 그들은 오랫동안 나를 거역하고 마음이 굳게 닫힌 고집쟁이들이란다.'
하나님은 에스겔에게 그들에게 가서 '하나님께서 이렇게 말씀하셨다'라고 용기 있게 전하라고 하셨어요.
그들이 듣든 안 듣든 상관없단다. 그래도 너는 그들 가운데 하나님의 예언자가 있다는 것을 알게 해 주어야 해.
하나님은 에스겔에게 겁내지 말라고 하셨어요. 주변에 가시덤불과 전갈 같은 무서운 사람들이 가득해도, 그들의 날카로운 말이나 무서운 눈빛에 절대 기죽지 말라고 하셨죠.
그들이 말을 듣지 않더라도 너는 끝까지 내 말을 전해야 한다. 그들은 정말 고집이 세기 때문이란다.
하나님은 에스겔에게 그들처럼 고집부리지 말고, 내가 주는 것을 입을 벌려 먹으라고 하셨어요.
그때 에스겔의 눈앞에 신비로운 손 하나가 나타났어요. 그 손에는 두루마리 책이 들려 있었답니다.
하나님이 두루마리를 펼쳐 보이셨는데, 앞뒤로 빽빽하게 슬픔과 탄식, 그리고 무서운 심판의 이야기들이 적혀 있었답니다.
에스겔 3장 1절. 하나님께서 에스겔에게 말씀하셨어요. '에스겔아, 내가 주는 이 두루마리 말씀을 먹고 이스라엘 백성들에게 가서 전하여라.'
에스겔이 두루마리를 먹어보니 입안에서 꿀처럼 아주 달콤했어요. 하나님께서는 에스겔에게 마음을 단단히 먹고, 고집 센 이스라엘 백성들에게 두려워하지 말고 하나님의 말씀을 그대로 전하라고 하셨답니다.
그때 하나님의 영이 에스겔을 번쩍 들어 올리셨어요. 에스겔은 뒤에서 들려오는 거대한 날개 소리와 바퀴 소리를 들으며 하나님의 영광이 가득한 곳으로 이동했답니다.
에스겔은 강가에 사는 포로들을 찾아갔지만, 너무 놀랍고 마음이 무거워 7일 동안 아무 말도 하지 못한 채 그저 멍하니 앉아 있었어요.
7일 뒤, 하나님께서 다시 말씀하셨어요. '에스겔아, 너는 이제 이스라엘의 파수꾼이다. 내가 하는 말을 잘 듣고, 악한 길로 가는 사람들에게 그들이 잘못하고 있다고 꼭 경고해 주어라.'
하나님은 에스겔을 넓은 들판으로 부르셨어요. 그곳에서 하나님의 영광을 본 에스겔은 땅에 엎드렸답니다.
하나님께서는 에스겔에게 당분간 집 안에 머물며 입을 열지 말라고 하셨어요. 사람들이 에스겔을 밧줄로 묶어 움직이지 못하게 할 것이지만, 하나님께서 말씀하실 때만 입을 열어 하나님의 뜻을 전하게 될 것이라고 하셨답니다.
에스겔 4장 1절. 하나님께서 에스겔에게 말씀하셨어요. '에스겔아, 넓적한 돌판을 가져와서 그 위에 예루살렘 성을 그려 보렴.'
에스겔은 돌판 위에 예루살렘 성을 그리고, 그 주변에 작은 성벽과 군인들이 공격하는 모습을 정성껏 꾸며 놓았답니다.
하나님은 에스겔에게 쇠로 된 판을 가져와 성벽처럼 세우라고 하셨어요. 이것은 예루살렘이 곧 적들에게 둘러싸여 힘든 일을 겪게 될 거라는 특별한 신호였지요.
하나님은 에스겔에게 왼쪽으로 누워 390일 동안 지내라고 하셨어요. 이스라엘 백성들이 지은 잘못을 대신 짊어지는 마음으로 말이에요.
그다음에는 오른쪽으로 누워 40일 동안 더 지내야 했어요. 하루가 일 년을 의미하는 것처럼, 백성들의 잘못을 기억하며 묵묵히 견뎌야 했답니다.
에스겔은 아주 적은 양의 곡식으로 빵을 만들어 먹어야 했어요. 마치 전쟁이 나서 음식이 귀해진 것처럼, 아주 조금씩만 먹고 마셔야 했지요.
하나님은 에스겔에게 땔감을 구해 빵을 구우라고 하셨어요. 처음에는 사람의 배설물을 쓰라고 하셔서 에스겔이 깜짝 놀랐지만, 하나님은 자비롭게도 소의 배설물을 쓰게 해주셨답니다.
이 모든 행동은 예루살렘에 곧 닥칠 무서운 일을 보여주는 것이었어요. 사람들이 먹을 것이 없어 덜덜 떨며 아주 조금씩만 나누어 먹게 될 거라는 슬픈 예언이었답니다.
에스겔 5장 1절. 하나님께서 에스겔에게 아주 특별한 행동을 보여주라고 하셨어요. 먼저 날카로운 칼을 가져와서 머리카락과 수염을 모두 깎으라고 하셨답니다. 그리고 저울을 가져와 깎은 머리카락을 세 부분으로 나누게 하셨지요.
하나님은 그 머리카락들을 성읍 한가운데서 불태우고, 칼로 치고, 바람에 날려 보내라고 하셨어요. 이것은 예루살렘 사람들이 겪게 될 무서운 심판을 눈으로 직접 보여주기 위한 것이었답니다.
하지만 그중 아주 적은 양의 머리카락은 옷자락에 소중히 묶어두라고 하셨어요. 하나님께서는 심판 중에도 남겨두실 사람들을 기억하고 계셨던 거예요.
옷자락에 묶어둔 머리카락조차 다시 불속에 던져 넣으라고 하셨어요. 이는 이스라엘 전체에 하나님의 심판이 얼마나 엄중하게 임할지를 보여주는 장면이었답니다.
하나님은 예루살렘을 세상의 중심에 두셨지만, 그곳 사람들은 하나님의 말씀을 듣지 않고 주변 나라들보다 더 악한 길로 가고 말았어요.
하나님은 마음이 아프셨지만, 잘못을 고치지 않는 예루살렘을 향해 엄히 말씀하셨어요. '이제 내가 너희를 심판하겠다. 너희가 내 성전을 더럽혔으니, 더 이상 너희를 그냥 두지 않겠다.'
결국 예루살렘에는 슬픈 일들이 닥쳤어요. 전염병과 굶주림, 그리고 전쟁의 칼날이 그들을 덮쳤고, 남은 사람들은 사방으로 흩어지게 되었답니다.
하나님께서는 이 모든 심판을 통해 사람들이 비로소 하나님이 누구신지, 그리고 그분이 얼마나 거룩하신 분인지 깨닫게 되기를 바라셨어요.
하나님은 마지막으로 경고하셨어요. '내가 너희에게 기근과 무서운 재앙을 보내어 너희의 교만을 꺾을 것이다. 이것은 내가 직접 말한 것이니 반드시 이루어질 것이다.'
에스겔 6장 1절. 하나님께서 에스겔에게 찾아오셔서 말씀하셨어요.
하나님께서는 에스겔에게 이스라엘의 높은 산들을 바라보며 하나님의 무서운 심판을 전하라고 하셨답니다.
하나님은 산과 골짜기마다 가득한 우상들을 보며 화가 나셨어요. 그래서 그곳에 있는 가짜 신들을 섬기는 제단들을 모두 부수고 깨뜨려 버리겠다고 하셨지요.
우상을 섬기던 화려한 제단들은 텅 빈 폐허가 되고, 그 앞에서 절하던 사람들도 모두 사라지게 될 것이라고 경고하셨어요.
이스라엘 백성들이 하나님 대신 우상을 선택한 결과, 그들의 뼈가 우상 제단 주변에 흩어지는 슬픈 일이 벌어질 것이라고 하셨답니다.
사람들이 살던 마을은 텅 비고, 우상을 위해 세웠던 모든 제단과 기둥들은 산산조각이 나서 아무것도 남지 않게 될 거예요.
이 모든 일이 일어날 때, 비로소 사람들은 오직 하나님만이 진짜 신이시라는 사실을 깨닫게 될 것이에요.
하지만 하나님은 완전히 다 없애지는 않으셨어요. 멀리 다른 나라로 흩어진 사람들 중에서도 살아남은 사람들을 남겨두셨답니다.
살아남은 사람들은 그곳에서 하나님을 기억하며, 자신들이 하나님을 떠나 우상을 섬겼던 악한 행동들을 깊이 뉘우치고 스스로를 부끄러워하게 될 거예요.
그들은 비로소 하나님께서 말씀하신 심판이 결코 헛된 말이 아니었음을 알게 될 것이랍니다.
하나님은 에스겔에게 손뼉을 치고 발을 구르며 슬퍼하라고 하셨어요. 이스라엘이 지은 죄 때문에 칼과 굶주림, 그리고 무서운 병이 그들을 덮칠 것이기 때문이에요.
멀리 있는 사람은 병으로, 가까이 있는 사람은 칼로, 그리고 성 안에 숨은 사람들은 굶주림으로 고통받으며 하나님의 심판을 받게 될 것이랍니다.
푸른 나무 아래, 높은 산꼭대기마다 우상을 위해 향기를 피우던 그 모든 곳이 시체로 가득 찰 때, 그들은 비로소 하나님이 누구신지 알게 될 거예요.
하나님께서 손을 뻗어 그 땅을 황무지로 만드실 때, 사람들은 비로소 하나님이 참된 주인이심을 깨닫게 될 것이랍니다.
에스겔 7장 1절. 하나님께서 에스겔에게 찾아오셔서 중요한 말씀을 들려주셨어요.
하나님께서는 이스라엘 땅을 향해 이제 끝이 왔다고 말씀하셨어요. 온 땅 구석구석에 심판의 시간이 다가왔다는 뜻이었지요.
하나님은 아주 무서운 재앙이 곧 닥칠 것이라고 경고하셨어요. 기쁨의 노래 대신 슬픈 울음소리가 산과 들에 가득하게 될 거라는 슬픈 소식이었답니다.
사람들은 교만해져서 나쁜 짓을 일삼았고, 이제 그 대가를 치를 시간이 되었어요. 아무리 물건을 사고팔아도 소용없고, 모두가 두려움에 떨게 될 거예요.
밖에는 칼을 든 적들이 있고, 안에는 배고픔과 병이 가득할 거예요. 사람들은 너무 무서워서 힘이 쭉 빠지고, 다리가 후들거려 제대로 서 있지도 못하게 될 거랍니다.
사람들은 길거리에 금과 은을 내던졌어요. 하지만 그 귀한 보물들도 하나님의 무서운 심판 앞에서는 아무런 도움이 되지 못했답니다.
온 땅이 나쁜 짓과 폭력으로 가득 차자, 하나님께서는 결국 이스라엘의 성전을 적들에게 내어주셨어요. 자랑하던 성전은 더럽혀지고, 사람들은 평화를 찾으려 애쓰지만 아무도 도와줄 이가 없게 되었지요.
왕도, 지도자들도 모두 슬픔에 잠겼어요. 하나님께서는 그들이 행한 대로 갚아주셨고, 이 모든 일을 통해 사람들은 비로소 하나님이 참된 주인이심을 깨닫게 되었답니다.
에스겔 8장 1절. 어느 날 에스겔이 집에 앉아 있는데, 하나님의 놀라운 힘이 에스겔에게 임했어요.
에스겔은 환상 속에서 불처럼 빛나는 아주 신비롭고 영광스러운 분을 보았답니다.
하나님은 에스겔의 머리채를 잡아 하늘과 땅 사이로 들어 올리셨어요. 그리고 환상 속에서 예루살렘 성전으로 데려가셨지요.
성전 안에는 하나님의 영광이 가득했지만, 동시에 마음을 아프게 하는 우상들도 있었어요.
하나님은 에스겔에게 북쪽을 보라고 하셨어요. 그곳에는 사람들이 하나님을 슬프게 하는 나쁜 우상을 세워두고 있었답니다.
에스겔이 벽을 뚫고 들어가 보니, 벽마다 징그러운 벌레와 동물들, 그리고 온갖 우상들이 가득 그려져 있었어요.
이스라엘의 지도자 일흔 명이 그곳에서 향을 피우며 우상에게 절하고 있었어요. 그들은 '하나님은 우리를 보지 못해'라고 생각했지요.
하나님은 에스겔을 성전 문으로 더 데려가셨어요. 거기서는 여인들이 슬프게 울며 우상을 섬기고 있었답니다.
마지막으로 성전 안뜰에 가니, 스물다섯 명의 사람들이 성전을 등지고 동쪽을 향해 서서 태양에게 절을 하고 있었어요.
하나님은 마음이 너무 아프셨어요. 그래서 '이제는 내가 그들을 용서하지 않고, 그들이 아무리 크게 울부짖어도 듣지 않겠다'고 말씀하셨답니다.
에스겔 9장 1절. 하나님께서 큰 소리로 말씀하셨어요. '성읍을 지키는 사람들을 불러라. 무서운 무기를 든 사람들을 다 모아라!'
북쪽 문에서 무기를 든 여섯 명의 사람이 나타났어요. 그들 가운데는 하얀 옷을 입고 허리에 붓과 먹통을 찬 사람이 한 명 있었는데, 그들은 성전의 놋제단 옆에 섰답니다.
하나님의 영광이 성전 문지방으로 옮겨갔고, 하나님은 하얀 옷을 입은 사람을 불러 말씀하셨어요.
'예루살렘 성을 돌아다니며, 이 땅의 나쁜 일들을 슬퍼하고 마음 아파하는 사람들의 이마에 특별한 표시를 그려 넣어라.'
그리고 나머지 사람들에게는 명령하셨어요. '저 사람을 따라가며 심판하되, 이마에 표시가 있는 사람은 절대 건드리지 마라!'
하나님의 심판은 성전에서부터 시작되었어요. 이마에 표시가 없는 사람들은 모두 엄격한 심판을 받았답니다.
그 모습을 본 에스겔은 너무나 무서워서 얼굴을 땅에 대고 울며 기도했어요. '하나님, 정말 이스라엘의 남은 자들까지 모두 멸하시려는 건가요?'
하나님께서 대답하셨어요. '이 땅에 죄가 너무 가득하구나. 그들은 내가 이 땅을 버렸고 아무것도 보지 못한다고 말하며 나를 슬프게 했단다.'
잠시 후, 하얀 옷을 입고 붓을 찬 사람이 돌아와 하나님께 보고했어요. '하나님, 명령하신 대로 이마에 표시를 다 새겨 넣었습니다.'
에스겔 10장 1절. 에스겔이 하늘을 바라보니, 천사들 머리 위로 푸른 보석처럼 빛나는 멋진 왕좌가 보였어요.
하나님께서 하얀 옷을 입은 사람에게 말씀하셨어요. '바퀴들 사이로 들어가 천사들 사이에 있는 뜨거운 숯을 가득 담아 성 위에 뿌려라!'
그 사람이 안으로 들어가자, 하나님의 성전은 눈부신 구름과 밝은 빛으로 가득 찼답니다.
천사들이 날개를 펼칠 때마다 들리는 소리는 마치 전능하신 하나님의 목소리처럼 아주 크고 웅장했어요.
천사 중 하나가 손을 뻗어 바퀴 사이의 숯을 집어 하얀 옷을 입은 사람에게 건네주었고, 그 사람은 그것을 가지고 밖으로 나갔어요.
에스겔은 그 곁에 있는 신기한 바퀴들을 보았어요. 바퀴 안에는 또 다른 바퀴가 들어있었고, 온몸과 날개에는 눈이 가득 달려 있었답니다.
천사들은 얼굴이 네 개였어요. 사람의 얼굴, 사자의 얼굴, 소의 얼굴, 그리고 독수리의 얼굴이었죠. 이 천사들은 방향을 돌리지 않고도 어디든 똑바로 나아갔어요.
천사들이 날개를 펴고 하늘로 날아오를 때, 옆에 있던 바퀴들도 함께 움직였어요. 하나님의 영광이 성전 문을 떠나 천사들 위로 머물렀답니다.
에스겔은 이 놀라운 모습이 예전에 그발 강가에서 보았던 하나님의 천사들이라는 것을 깨달았어요. 하나님의 영광이 가득한 정말 신비로운 장면이었답니다.
에스겔 11장 1절. 하나님의 영이 에스겔을 번쩍 들어 올려 성전 동쪽 문으로 데려가셨어요. 그곳에는 나쁜 마음을 품은 스물다섯 명의 지도자들이 모여 있었답니다.
하나님께서 에스겔에게 말씀하셨어요. '저 사람들은 이 도시에서 나쁜 계획을 세우고 못된 조언을 하는 자들이란다. 그들은 자신들이 안전하다고 생각하지만, 사실은 큰 심판을 앞두고 있지.'
하나님은 그들이 하나님의 말씀을 듣지 않고 자기 마음대로 행동하며 죄를 지었다고 꾸짖으셨어요. 그래서 그들은 결국 벌을 받게 될 것이라고 경고하셨답니다.
에스겔이 하나님의 말씀을 전하자, 그 자리에 있던 지도자 중 한 명인 블라댜가 갑자기 죽고 말았어요. 에스겔은 너무 놀라 얼굴을 땅에 대고 '하나님, 정말 이스라엘을 다 없애버리실 건가요?'라며 울부짖었답니다.
그러자 하나님께서 따뜻한 위로를 주셨어요. '비록 내가 이스라엘 백성을 여러 나라로 흩어지게 했지만, 그들이 있는 곳에서 내가 잠시 그들의 성소가 되어 줄 것이다.'
하나님은 약속하셨어요. '내가 너희를 다시 모아 이스라엘 땅으로 돌아오게 할 것이다. 너희의 딱딱한 돌 같은 마음을 부드러운 살 같은 마음으로 바꾸어 주어, 나를 진심으로 따르게 하겠다.'
그때, 하나님의 영광이 성전에서 떠올라 도시 동쪽 산 위로 옮겨갔어요. 에스겔은 환상 속에서 이 모든 것을 보았고, 나중에 포로로 잡혀 있는 사람들에게 하나님의 놀라운 계획을 모두 전해주었답니다.
에스겔 12장 1절. 하나님께서 에스겔에게 말씀하셨어요. '에스겔아, 이스라엘 백성들은 눈이 있어도 보지 못하고 귀가 있어도 듣지 못하는 고집쟁이들이란다.'
하나님은 에스겔에게 이사 갈 짐을 싸서 낮에 모든 사람이 보는 앞에서 옮기라고 하셨어요. 마치 포로가 되어 떠나는 사람처럼 말이에요.
에스겔은 밤이 되자 벽을 뚫고 짐을 어깨에 멘 채 얼굴을 가리고 밖으로 나갔어요. 사람들은 이 이상한 행동을 보며 깜짝 놀랐답니다.
하나님은 이 행동이 바로 이스라엘의 왕과 백성들이 겪게 될 미래를 보여주는 표적이라고 하셨어요. 그들도 결국 적들에게 잡혀 짐을 싸서 먼 나라로 끌려가게 될 것이기 때문이에요.
또한 에스겔은 떨면서 빵을 먹고 두려워하며 물을 마셨어요. 이것은 예루살렘 사람들이 전쟁 때문에 얼마나 무섭고 배고픈 시간을 보내게 될지를 보여주는 모습이었답니다.
사람들은 '하나님의 말씀은 너무 멀리 있는 이야기야'라며 비웃었지만, 하나님은 '이제 더 이상 미루지 않겠다. 내가 말한 모든 것은 곧 그대로 이루어질 것이다'라고 분명히 말씀하셨어요.
에스겔 13장 1절. 하나님께서 에스겔에게 말씀하셨어요.
하나님은 에스겔에게 자기 마음대로 거짓 예언을 하는 이스라엘의 나쁜 예언자들을 꾸짖으라고 하셨답니다.
하나님은 아무것도 보지 못하면서 자기 생각대로만 말하는 어리석은 예언자들에게 화가 나셨어요.
그들은 마치 폐허 속을 돌아다니는 교활한 여우 같아서, 이스라엘 백성을 지키기는커녕 오히려 망치고 있었지요.
그들은 무너진 성벽을 고치거나 백성을 위해 기도하지 않았고, 하나님의 날에 싸울 준비도 하지 않았답니다.
하나님은 그들을 보내신 적이 없는데도, 그들은 거짓말을 지어내며 '하나님이 말씀하셨다'라고 백성을 속였어요.
그들은 평화가 없는데도 평화가 올 것이라고 거짓말을 했어요. 마치 무너져가는 벽에 하얀 페인트만 칠해서 겉만 번지르르하게 꾸미는 것과 같았죠.
하나님은 말씀하셨어요. '거센 폭풍과 우박이 쏟아지면, 그 겉만 꾸민 벽은 순식간에 와르르 무너지고 말 것이다!'
하나님은 또한 자기 마음대로 예언하며 사람들을 유혹하는 여자 예언자들에게도 경고하셨어요.
그들은 사람들을 꾀어내기 위해 팔꿈치에 방석을 대고 머리에 수건을 씌워주는 등 이상한 마술 같은 일을 벌였답니다.
하나님은 그들의 거짓된 도구들을 다 찢어버리고, 그들에게 붙잡혀 있던 백성들을 구해주겠다고 약속하셨어요.
거짓 예언자들은 착한 사람들의 마음을 슬프게 하고, 악한 사람들에게는 힘을 실어주어 나쁜 길에서 돌이키지 못하게 했거든요.
하나님은 이제 더 이상 그들이 거짓 예언을 하지 못하게 막으시고, 당신의 백성을 그들의 손에서 완전히 구해내어 당신이 참된 하나님임을 알게 하실 거예요.
에스겔 14장 1절. 어느 날, 이스라엘의 장로들이 에스겔을 찾아와 그의 앞에 둘러앉았어요. 그들은 겉으로는 하나님을 찾는 척했지만, 마음속에는 우상을 가득 품고 있었답니다.
하나님께서 에스겔에게 말씀하셨어요. "에스겔아, 저 사람들의 마음을 보아라. 그들은 우상을 사랑하면서 나를 찾는다고 거짓말을 하고 있구나. 그런 사람들의 기도를 내가 어찌 들어주겠느냐?"
하나님은 그들에게 엄하게 말씀하셨어요. "당장 우상을 버리고 나에게 돌아오너라! 마음속에 숨겨둔 더러운 것들을 모두 치워버려라. 그렇지 않으면 내가 그들을 심판할 것이다."
하나님은 또 다른 비유를 들어주셨어요. 만약 어떤 땅이 큰 죄를 지어 하나님이 기근이나 무서운 짐승, 전쟁이나 전염병으로 그 땅을 심판하신다면 어떻게 될까요?
그곳에 노아, 다니엘, 욥처럼 아주 의롭고 믿음 좋은 세 사람이 살고 있다고 해도, 그들은 오직 자기 자신만 겨우 구원할 수 있을 뿐, 다른 사람들의 죄까지 대신 씻어줄 수는 없답니다.
하나님은 예루살렘에 내릴 네 가지 무서운 심판을 말씀하시며, 죄를 지은 자들은 스스로 그 대가를 치러야 한다고 하셨어요.
하지만 그중에서도 살아남은 사람들이 에스겔에게 올 거예요. 그들이 잘못을 뉘우치고 올바르게 사는 모습을 보면, 에스겔은 하나님께서 왜 예루살렘을 심판하셨는지 그 이유를 깨닫고 마음의 위로를 얻게 될 것이랍니다.
에스겔 15장 1절. 하나님께서 에스겔에게 찾아오셔서 말씀하셨어요.
하나님은 숲속의 나무들 사이에서 포도나무 가지를 가리키며 물으셨어요. "에스겔아, 포도나무가 다른 나무들보다 특별한 점이 있느냐?"
포도나무는 줄기가 굽어 있어서 가구를 만들거나, 무거운 그릇을 걸어둘 못으로 쓰기에도 아주 약하고 쓸모가 없었답니다.
결국 포도나무는 불에 던져져 타버리기 일쑤예요. 다 타버린 나무는 아무런 쓸모가 없게 되지요.
하나님은 말씀하셨어요. "나무가 멀쩡할 때도 쓸모가 없었는데, 하물며 불에 타버린 뒤에는 오죽하겠느냐?"
하나님은 예루살렘 사람들도 이 포도나무와 같다고 하셨어요. 하나님을 떠나 마음이 굳어버린 사람들은 마치 쓸모없어진 나무처럼 불에 던져질 것이라고 경고하셨답니다.
하나님은 그들을 엄하게 대하실 것이며, 그들이 불 속에서 빠져나오려 해도 결국 심판을 피할 수 없을 것이라고 하셨어요. 그제야 사람들은 하나님이 진정한 주인이심을 깨닫게 될 거예요.
하나님은 그들이 잘못을 저질렀기 때문에 그 땅을 황폐하게 만드실 것이라고 말씀하셨어요. 하나님은 언제나 우리 마음이 하나님을 향해 바르게 서 있기를 원하신답니다.
에스겔 16장 1절. 하나님께서 에스겔에게 다시 말씀하셨어요.
하나님은 에스겔에게 예루살렘 사람들의 잘못을 똑똑히 알려주라고 하셨답니다.
예루살렘아, 너는 원래 보잘것없는 곳에서 태어났단다. 너의 부모님은 가나안 땅의 아모리 사람과 헷 사람이었지.
처음 태어났을 때, 너는 아무도 돌봐주는 이가 없어서 씻지도 못하고 탯줄도 자르지 못한 채 들판에 버려져 있었단다.
아무도 너를 불쌍히 여기지 않았지만, 하나님인 내가 그곳을 지나가다 피투성이가 된 너를 보았단다.
나는 너에게 '살아라!'라고 말하며 너를 살려주었지.
너는 들판의 꽃처럼 무럭무럭 자라나서 아주 예쁜 숙녀가 되었단다.
내가 다시 너를 찾아갔을 때, 너는 사랑받을 나이가 되었더구나. 나는 내 겉옷으로 너를 덮어주며 너와 약속을 맺고 나의 소중한 사람이 되게 했단다.
나는 너를 깨끗이 씻기고 향기로운 기름을 발라주었지.
너에게 수놓은 예쁜 옷과 부드러운 비단 옷을 입히고, 고급스러운 가죽 신발도 신겨주었단다.
손에는 팔찌를 끼워주고 목에는 반짝이는 목걸이를 걸어주었지.
코에는 예쁜 코걸이를, 귀에는 귀걸이를 달아주고 머리에는 화려한 왕관을 씌워주었단다.
너는 금과 은으로 치장하고 가장 좋은 음식만 먹으며 세상에서 가장 아름다운 왕비처럼 되었단다.
너의 아름다움은 온 세상에 소문이 났는데, 그것은 내가 너를 아름답게 꾸며주었기 때문이었단다.
그런데 너는 너의 아름다움을 믿고 교만해져서, 나를 떠나 다른 우상들을 섬기며 나쁜 짓을 하기 시작했단다.
너는 내가 준 예쁜 옷감으로 우상들의 집을 꾸미고 그 앞에서 나쁜 행동을 했지.
내가 준 금과 은으로 우상 모양을 만들고 그것들을 섬겼단다.
내가 준 옷과 기름과 향을 우상들에게 바치며 나를 슬프게 했어.
내가 먹여준 귀한 음식들을 우상들에게 바치며 나를 배신했단다.
심지어 너는 나에게서 태어난 너의 아들딸들을 우상에게 제물로 바치는 끔찍한 일까지 저질렀단다.
어떻게 나의 아이들을 불 속으로 지나가게 하며 죽일 수 있단 말이니?
너는 네가 처음 태어났을 때의 그 비참했던 모습을 완전히 잊어버렸구나.
너의 악한 행동 때문에 너에게 큰 재앙이 닥칠 것이란다.
너는 거리마다 우상을 섬기는 높은 단을 쌓고 나쁜 짓을 일삼았지.
길모퉁이마다 우상의 집을 짓고 지나가는 사람들을 유혹하며 나를 화나게 했단다.
이집트 사람들과도 어울리며 나를 더욱 화나게 했지.
그래서 내가 너를 벌주기로 했단다. 너를 미워하는 블레셋 사람들의 손에 너를 넘겨주어 수치를 당하게 할 거야.
너는 앗수르 사람들과도 어울렸지만, 그래도 만족하지 못했지.
바빌론 사람들과도 어울렸지만, 너는 여전히 만족할 줄 몰랐단다.
너의 마음은 정말 약하고 나쁘구나. 어떻게 이렇게까지 할 수 있니?
너는 거리마다 우상의 단을 쌓고 나쁜 짓을 멈추지 않았단다.
남편을 두고 다른 사람을 찾아가는 아내처럼, 너는 나를 버리고 우상을 찾아갔어.
보통 사람들은 선물을 받지만, 너는 오히려 너의 연인들에게 돈을 주며 유혹했단다.
너는 다른 사람들과는 완전히 달랐어. 너는 돈을 받기는커녕 오히려 돈을 주며 나쁜 짓을 했으니까 말이야.
그러니 이제 하나님의 말씀을 들어라.
너의 더러운 행동과 우상을 섬긴 죄, 그리고 아이들을 죽인 죄 때문에 내가 너를 벌할 것이다.
내가 너의 연인들을 모두 모아 너의 수치를 그들 앞에 다 드러낼 것이란다.
남편을 배신하고 피를 흘린 죄인처럼 너를 심판할 것이야.
그들이 너의 우상 단을 부수고 너의 옷과 보석을 빼앗아 너를 벌거벗겨 놓을 것이란다.
그들은 너를 돌로 치고 칼로 찌를 것이야.
너의 집을 불태우고 많은 사람들 앞에서 너를 심판할 것이란다. 이제 너는 더 이상 나쁜 짓을 할 수 없을 거야.
그렇게 나의 분노가 풀리고 나면, 나는 다시 조용해질 것이란다.
너는 젊은 시절의 은혜를 잊고 나에게 대들었으니, 이제 너의 죄에 대한 벌을 받게 될 것이란다.
'그 어머니에 그 딸'이라는 말이 있지?
너는 남편과 자녀를 싫어했던 너의 어머니를 닮았단다.
너의 언니는 사마리아이고, 여동생은 소돔이란다.
그런데 너는 그들보다 훨씬 더 악한 길로 갔단다.
내가 살아있는 한 말하건대, 소돔조차 너만큼 악하지는 않았단다.
소돔의 죄는 교만하고 배가 부르며 가난한 사람을 돕지 않은 것이었지.
그들은 거만하게 행동해서 내가 그들을 없애버렸단다.
사마리아도 너의 죄 절반도 짓지 않았어. 너는 그들보다 훨씬 더 많은 죄를 지었단다.
너의 죄가 너무 커서, 오히려 너의 언니와 동생들이 너보다 더 착해 보일 정도란다. 부끄러운 줄 알아라.
하지만 내가 언젠가 소돔과 사마리아를 다시 회복시켜 줄 때,
너도 너의 수치를 깨닫고 부끄러워하게 될 것이란다.
그때 소돔과 사마리아가 예전처럼 돌아오면, 너와 너의 자녀들도 예전의 모습으로 돌아오게 될 거야.
너는 교만했을 때 소돔을 입에 올리지도 않았지.
이제 너의 악함이 드러나서 주변의 모든 나라들이 너를 비웃고 있단다.
너는 네가 지은 죄와 악함의 벌을 받아야 한단다.
너는 나와의 약속을 어겼으니, 그에 합당한 벌을 받을 것이란다.
하지만 나는 너와 맺은 젊은 시절의 약속을 기억하고, 영원한 약속을 다시 세울 것이란다.
그때 너는 너의 지난날을 기억하고 부끄러워할 것이며, 내가 너의 언니와 동생들을 너에게 붙여줄 것이란다.
내가 너와 다시 약속을 맺으면, 너는 내가 여호와인 줄 알게 될 것이야.
내가 너의 모든 죄를 용서해 줄 때, 너는 너무 부끄러워서 다시는 입을 열지 못할 것이란다.
에스겔 17장 1절. 하나님께서 에스겔에게 말씀하셨어요. "에스겔아, 이스라엘 백성들에게 재미있는 수수께끼 같은 이야기를 들려주렴."
커다랗고 화려한 날개를 가진 독수리가 레바논의 높은 나무 꼭대기를 꺾어다가 멀리 장사꾼들이 사는 나라에 심었답니다. 그 나무는 물가에서 잘 자라나 무성한 포도나무가 되었지요.
그런데 또 다른 커다란 독수리가 나타나자, 포도나무는 뿌리를 그 독수리 쪽으로 뻗으며 도움을 구했어요. 하지만 하나님께서는 말씀하셨죠. "이 나무가 과연 잘 자랄 수 있을까? 거센 동풍이 불어오면 금세 말라 죽고 말 것이란다."
하나님께서는 이 이야기가 무엇을 뜻하는지 설명해 주셨어요. 바빌론 왕이 예루살렘에 와서 왕과 귀족들을 잡아갔고, 그들과 약속을 맺었지만 이스라엘은 그 약속을 어기고 이집트에게 도움을 청했기 때문이에요.
하나님께서는 약속을 저버린 이스라엘을 보며 슬퍼하셨어요. "내가 살아있는 한, 약속을 깨뜨린 자는 반드시 벌을 받을 것이다. 바빌론에서 그들은 심판을 피할 수 없을 것이란다."
하지만 하나님께서는 희망의 약속도 주셨어요. "내가 높은 백향목 꼭대기에서 연한 가지 하나를 꺾어 이스라엘의 높은 산에 다시 심을 것이다. 그러면 그 나무가 아름답게 자라나 많은 새들이 그 그늘 아래 깃들게 될 것이란다."
하나님께서는 낮은 나무를 높이시고, 높은 나무를 낮추시는 분이세요. 하나님께서 말씀하신 대로 이 모든 일을 이루실 것이랍니다.
에스겔 18장 1절. 하나님께서 에스겔에게 다시 말씀하셨어요. "사람들이 '아버지가 신 포도를 먹었는데 왜 아들의 이가 시린가?'라는 이상한 속담을 말하고 있구나."
하나님은 말씀하셨어요. "모든 사람은 다 내 것이란다. 아버지가 죄를 지었다고 아들이 벌을 받는 게 아니야. 오직 죄를 지은 그 사람만이 벌을 받는단다."
만약 어떤 사람이 우상을 섬기지 않고, 이웃을 괴롭히지 않으며, 배고픈 사람에게 빵을 나누어 주고 가난한 사람을 돕는다면, 그 사람은 정직하고 착한 사람이니 하나님과 함께 영원히 살게 될 거예요.
하지만 착한 아버지 밑에서 태어났어도, 아들이 나쁜 짓을 하고 우상을 섬기며 남의 것을 빼앗는다면 그 아들은 자기 죄 때문에 벌을 받게 된답니다.
반대로 나쁜 아버지 밑에서 태어났어도, 아들이 아버지의 잘못을 보고 깨달아 하나님을 따르고 착한 일을 한다면, 그 아들은 아버지의 죄 때문에 죽지 않고 반드시 살게 될 거예요.
하나님은 분명히 말씀하셨어요. "아들이 아버지의 죄를 대신 짊어지지 않고, 아버지가 아들의 죄를 대신 짊어지지 않는다. 오직 죄를 지은 사람이 벌을 받고, 착한 사람은 그 착함으로 상을 받을 것이다."
만약 나쁜 사람이 자기 죄를 뉘우치고 하나님께 돌아와 착하게 살기로 결심한다면, 하나님은 그 사람이 예전에 지은 죄를 하나도 기억하지 않으실 거예요.
하나님은 악한 사람이 죽는 것을 기뻐하지 않으세요. 오히려 그 사람이 나쁜 길에서 돌이켜서 다시 살아나는 것을 가장 기뻐하신답니다.
그러니 이스라엘 백성들아, 이제 너희의 나쁜 마음을 버리고 새로운 마음과 새로운 영을 가지렴. 하나님은 너희가 죽는 것을 원치 않으신단다. 어서 하나님께 돌아와서 생명의 길을 걷길 바란단다.
에스겔 19장 1절. 하나님께서는 에스겔에게 이스라엘의 왕들을 위해 슬픈 노래를 불러주라고 하셨어요.
이스라엘은 마치 사자 굴에서 새끼 사자들을 정성껏 키우는 용맹한 어미 사자와 같았답니다.
어미 사자가 키운 첫 번째 새끼 사자는 쑥쑥 자라나 사냥하는 법을 배웠고, 사람들을 괴롭히며 무서운 존재가 되었어요.
결국 이 사자는 이웃 나라 사람들에게 잡혀 쇠사슬에 묶인 채 멀리 이집트 땅으로 끌려가고 말았답니다.
기다림에 지친 어미 사자는 또 다른 새끼를 키웠는데, 이 새끼 사자도 자라나서 아주 사납게 변했어요.
이 사자는 도시를 부수고 다니며 무서운 울음소리를 내어 온 땅을 두려움에 떨게 만들었지요.
화가 난 이웃 나라들이 힘을 합쳐 그물을 던지고 함정을 파서 사자를 꼼짝 못 하게 잡았어요.
결국 사자는 쇠창살 감옥에 갇혀 바빌론 왕에게 끌려갔고, 다시는 이스라엘 산에서 그 무서운 울음소리를 들을 수 없게 되었답니다.
이스라엘은 물가에 심겨진 풍성한 포도나무와 같았어요. 튼튼한 가지들은 왕의 권위를 상징할 만큼 높고 아름다웠지요.
하지만 하나님께서 진노하시자 그 포도나무는 뿌리째 뽑혀 땅에 던져졌고, 뜨거운 바람에 말라버리고 불에 타버렸어요.
이제 그 포도나무는 메마르고 척박한 광야에 심겨져, 더 이상 왕의 권위를 상징할 튼튼한 가지를 찾아볼 수 없게 되었답니다. 이것이 바로 이스라엘을 향한 슬픈 노래예요.
에스겔 20장 1절. 이스라엘의 장로들이 하나님의 뜻을 묻기 위해 에스겔 앞에 찾아와 앉았어요.
하나님께서 에스겔에게 말씀하셨어요. '에스겔아, 이스라엘 장로들에게 전하여라. 너희가 나에게 물으러 왔느냐? 내가 살아있는 한, 너희의 질문은 듣지 않겠다!'
하나님은 이스라엘 백성이 과거에 얼마나 큰 잘못을 저질렀는지 그들에게 똑똑히 알려주라고 하셨어요. 하나님은 이집트에서 그들을 구원해 젖과 꿀이 흐르는 땅으로 인도하겠다고 약속하셨지만, 그들은 우상을 섬기며 하나님을 배신했답니다.
광야에서도 백성들은 하나님의 말씀을 듣지 않고 안식일을 더럽혔어요. 하나님은 화가 나셨지만, 하나님의 이름을 위해 그들을 완전히 멸망시키지는 않으셨어요.
하나님은 그들의 자녀들에게는 부모의 악한 길을 따르지 말고, 오직 하나님만 섬기며 안식일을 거룩하게 지키라고 가르치셨어요. 하지만 그 자녀들조차 부모님들처럼 하나님께 불순종했답니다.
결국 하나님은 그들이 우상을 섬기며 죄를 지었기에, 그들을 여러 나라로 흩어버리겠다고 말씀하셨어요. 하지만 나중에는 다시 그들을 모아 하나님의 거룩한 산으로 인도하고, 그들이 진심으로 회개할 때 다시 받아주겠다고 약속하셨지요.
마지막으로 하나님은 에스겔에게 남쪽을 향해 예언하라고 하셨어요. 마치 숲에 불이 붙어 모든 나무를 태우듯, 하나님의 심판이 온 땅에 임할 것이라는 무서운 경고였답니다.
에스겔은 사람들이 자신을 비유나 말하는 사람이라고 놀릴까 봐 걱정했지만, 하나님은 분명하게 심판의 메시지를 전하라고 하셨어요.
에스겔 21장 1절. 하나님께서 에스겔에게 다시 말씀하셨어요.
하나님은 에스겔에게 예루살렘과 이스라엘 땅을 향해 무서운 심판의 소식을 전하라고 하셨답니다.
하나님께서 칼을 뽑아 들고, 죄를 지은 사람들을 모두 벌하시겠다고 말씀하셨어요. 마치 번개처럼 날카롭게 빛나는 칼이 남쪽에서 북쪽까지 모든 땅을 휩쓸 것이라고 하셨죠.
에스겔은 너무나 슬픈 마음으로 가슴을 치며 탄식했어요. 사람들이 왜 그렇게 슬퍼하느냐고 묻자, 에스겔은 곧 닥쳐올 무서운 심판 때문에 모든 사람의 마음이 녹아내리고 다리에 힘이 풀릴 것이라고 대답했답니다.
하나님은 번쩍이는 칼을 묘사하셨어요. 아주 날카롭게 갈고 닦아서 마치 번개처럼 빛나는 칼이 사람들을 벌하기 위해 준비되었다고 하셨지요.
에스겔은 손뼉을 치며 슬픔을 표현했어요. 심판의 칼이 예루살렘의 성문마다 들이닥쳐 사람들의 마음을 두렵게 만들 것이라고 경고했답니다.
바빌론 왕이 갈림길에 서서 어느 쪽으로 먼저 갈지 고민하고 있었어요. 하나님은 바빌론 왕이 예루살렘을 향해 칼을 휘두르며 쳐들어올 것을 미리 보여주셨답니다.
하나님은 이스라엘의 왕에게 왕관을 벗으라고 하셨어요. 교만한 자는 낮아지고 겸손한 자는 높아질 것이며, 진정한 왕이 오실 때까지 이 땅은 뒤집히고 또 뒤집힐 것이라고 말씀하셨답니다.
마지막으로 하나님은 암몬 사람들에게도 심판의 칼이 임할 것을 경고하셨어요. 그들의 거짓된 생각과 악함 때문에 하나님의 불같은 진노가 쏟아져, 그들은 결국 불 속의 땔감처럼 사라지게 될 것이라고 하셨답니다.
에스겔 22장 1절. 하나님께서 에스겔에게 다시 말씀하셨어요. "에스겔아, 저기 피로 얼룩진 무서운 도시를 보아라. 그곳 사람들이 얼마나 나쁜 짓을 저질렀는지 똑똑히 알려주어라."
그 도시의 지도자들은 힘만 믿고 사람들을 괴롭혔어요. 부모님을 무시하고, 힘없는 외국인과 과부, 고아들을 못살게 굴었지요. 하나님을 사랑하는 마음도 잊어버리고, 나쁜 짓을 일삼았답니다.
하나님께서 화가 나셨어요. "너희가 나쁜 방법으로 돈을 벌고 피를 흘렸으니, 이제 내가 너희를 온 세상에 흩어버릴 것이다. 너희의 더러운 마음을 깨끗하게 씻어내겠다."
하나님은 이스라엘 백성을 마치 은이나 구리, 철을 녹이는 뜨거운 용광로 속에 넣는 것처럼 다루겠다고 하셨어요. 그들의 잘못된 마음을 녹여서 다시 새롭게 하시려는 것이었죠.
그곳의 예언자들은 사자처럼 사람들을 잡아먹고, 제사장들은 하나님의 거룩한 법을 무시했어요. 지도자들은 늑대처럼 욕심을 부리고, 거짓말을 지어내어 사람들을 속였답니다.
하나님은 이 땅을 지키기 위해 무너진 담벼락 앞에 서서 기도할 사람 한 명을 찾으셨지만, 안타깝게도 아무도 없었어요. 결국 하나님은 그들의 잘못된 행동에 대해 심판하실 수밖에 없었답니다.
에스겔 23장 1절. 하나님께서 에스겔에게 다시 말씀해 주셨어요. 하나님은 두 자매의 이야기를 통해 아주 중요한 교훈을 들려주셨답니다.
옛날에 '오홀라'와 '오홀리바'라는 두 자매가 있었어요. 이들은 하나님을 사랑해야 했지만, 마음을 다른 곳에 빼앗기고 말았지요.
언니 오홀라는 하나님 대신 주변 나라의 힘센 군인들을 좋아했어요. 화려한 옷을 입고 말을 탄 군인들을 보며 마음이 흔들렸고, 결국 하나님이 싫어하시는 우상을 섬기며 나쁜 길로 빠져들었답니다.
결국 하나님은 오홀라가 의지하던 그 군인들이 오히려 오홀라를 공격하게 하셨어요. 오홀라는 큰 슬픔을 겪게 되었고, 사람들은 그녀의 어리석음을 비웃었답니다.
그런데 동생 오홀리바는 언니가 벌을 받는 것을 보고도 정신을 차리지 못했어요. 오히려 언니보다 더 나쁜 길로 갔답니다. 벽에 그려진 화려한 바빌론 사람들의 그림을 보고는 그들을 동경하며 하나님을 잊어버렸어요.
하나님은 오홀리바에게도 경고하셨어요. '네가 나를 버리고 우상을 쫓았으니, 네가 좋아하던 그들이 너를 치러 올 것이다.' 실제로 바빌론 군대들이 무서운 무기를 들고 오홀리바를 공격해 왔어요.
하나님은 오홀리바에게 언니가 마셨던 똑같은 슬픔의 잔을 마시게 하셨어요. 그 잔은 너무나 쓰고 고통스러워서, 오홀리바는 큰 후회와 눈물을 흘려야 했답니다.
두 자매는 하나님을 배신하고 우상에게 귀한 아이들까지 바치는 끔찍한 죄를 지었어요. 거룩한 하나님의 성전을 더럽히고 안식일을 지키지 않는 등 마음이 완전히 하나님으로부터 멀어졌던 거예요.
하나님은 이들의 잘못을 바로잡기 위해 심판을 내리셨어요. 두 자매가 의지하던 사람들은 결국 그들을 배신하고 모든 것을 빼앗아 갔답니다.
하나님은 이 일을 통해 모든 사람이 죄의 무서움을 깨닫길 원하셨어요. '나 하나님만이 참된 주인임을 너희가 알게 될 것이다.' 이것이 하나님께서 우리에게 주시는 사랑의 경고이자 가르침이랍니다.
에스겔 24장 1절. 어느 날 하나님께서 에스겔에게 말씀하셨어요. 바빌론 왕이 예루살렘을 공격하기 시작한 바로 그날이었답니다.
하나님은 에스겔에게 큰 솥을 불 위에 올리고 물을 가득 채우는 비유를 보여주셨어요. 솥 안에는 가장 좋은 고기와 뼈들을 가득 담고, 불을 아주 세게 피워 펄펄 끓게 하라고 하셨지요.
이것은 예루살렘의 죄를 보여주는 것이었어요. 솥에 낀 녹이 잘 닦이지 않는 것처럼, 예루살렘 사람들의 마음속에 있는 나쁜 죄들도 쉽게 사라지지 않았거든요. 하나님은 그 죄를 깨끗이 씻어내기 위해 뜨거운 심판을 내리겠다고 하셨어요.
그 후, 하나님은 에스겔에게 아주 슬픈 일을 시키셨어요. 에스겔이 세상에서 가장 사랑하는 아내가 갑자기 세상을 떠나게 될 텐데, 슬퍼하거나 울지 말라고 하신 거예요.
에스겔은 하나님의 말씀대로 아내가 죽었을 때 울지 않고 평소처럼 행동했어요. 사람들이 깜짝 놀라 왜 그러냐고 묻자, 에스겔은 이렇게 대답했답니다.
하나님께서 예루살렘의 성전과 소중한 가족들을 잃게 하실 때, 사람들도 에스겔처럼 너무 큰 슬픔에 빠져 울 기운조차 없을 것이라고 말이에요. 이 모든 일은 하나님만이 참된 주인이심을 알게 하시려는 하나님의 뜻이었답니다.
에스겔 25장 1절. 하나님께서 에스겔에게 말씀하셨어요.
하나님께서는 에스겔에게 암몬 자손들을 향해 엄중한 경고의 메시지를 전하라고 하셨답니다.
암몬 사람들은 이스라엘이 어려움을 겪고 성전이 무너질 때, 마치 고소하다는 듯이 비웃으며 기뻐했거든요.
그래서 하나님께서는 암몬 땅을 동쪽 사람들에게 넘겨주겠다고 하셨어요. 그들이 암몬의 과일과 우유를 다 먹어 치우고 그곳에 집을 짓고 살게 될 것이라고 하셨죠.
암몬의 수도 랍바는 낙타들이 쉬는 텅 빈 우리가 되고, 양 떼들이 노니는 들판이 될 거예요. 그때서야 그들은 하나님이 진짜 주인이심을 알게 될 거랍니다.
암몬 사람들은 이스라엘이 망하는 것을 보며 손뼉을 치고 발을 구르며 아주 못되게 굴었어요.
하나님께서는 그들을 벌하시기로 하셨어요. 암몬은 다른 나라들에게 약탈당하고 결국 세상에서 사라지게 될 거예요.
모압과 세일도 마찬가지였어요. 그들은 이스라엘을 우습게 여기며 함부로 말했지요.
하나님께서는 모압의 아름다운 도시들을 열어 동쪽 사람들에게 넘겨주어, 다시는 모압이라는 나라가 기억되지 않게 하겠다고 하셨어요.
에돔은 이스라엘에게 복수하며 아주 나쁜 짓을 저질렀어요.
하나님께서는 에돔 땅에 무서운 심판을 내려 사람과 짐승을 모두 사라지게 하고, 그 땅을 황무지로 만드실 거예요.
블레셋 사람들도 이스라엘을 미워하며 끝까지 복수하려고 했답니다.
하나님께서는 블레셋을 향해 손을 뻗어 그들을 완전히 멸망시키고 바닷가에 남은 자들까지 다 없애겠다고 하셨어요.
하나님께서 무서운 벌을 내리실 때, 그들은 비로소 하나님이 진짜 하나님이심을 깨닫게 될 거랍니다.
에스겔 26장 1절. 어느 날, 하나님께서 에스겔에게 찾아오셔서 중요한 말씀을 들려주셨어요.
두로라는 도시는 예루살렘이 무너진 것을 보고 비웃으며 말했어요. '하하! 예루살렘이 망했으니 이제 우리 두로가 세상의 중심이 되어 더 큰 부자가 되겠구나!'
하나님은 교만한 두로의 마음을 보시고 말씀하셨어요. '두로야, 네가 예루살렘을 비웃었으니 이제 내가 너를 치겠다. 바다의 파도가 밀려오듯 많은 나라가 너를 공격할 것이다.'
하나님은 두로의 튼튼한 성벽과 높은 탑을 모두 무너뜨리고, 그곳을 마치 아무것도 없는 맨바닥처럼 만드시겠다고 하셨어요.
화려했던 두로는 이제 어부들이 바다 한가운데서 그물을 말리는 텅 빈 장소가 될 거예요. 하나님께서 직접 그렇게 정하셨답니다.
하나님은 바빌론의 강력한 왕 느부갓네살을 보내셨어요. 수많은 말과 전차, 그리고 거대한 군대가 먼지를 일으키며 두로를 향해 달려갔답니다.
말발굽 소리가 땅을 울리고, 성벽은 무너져 내렸어요. 군인들이 성문 안으로 들이닥쳐 두로의 화려한 집들을 모두 부수어 버렸지요.
두로의 보물들은 모두 빼앗겼고, 성벽의 돌과 나무들은 바다 깊은 곳으로 던져졌어요. 그곳의 시끄러운 노랫소리와 악기 소리는 이제 영원히 들리지 않게 되었답니다.
두로가 무너지는 소리에 바닷가 섬들이 깜짝 놀라 떨었어요. 바다의 왕들은 화려한 옷을 벗어 던지고 땅바닥에 주저앉아 슬피 울었답니다.
하나님은 마지막으로 말씀하셨어요. '두로야, 너는 이제 아무도 살지 않는 텅 빈 곳이 될 것이다. 다시는 사람들이 너를 찾지 못할 것이며, 너는 영원히 사라질 것이다.'
에스겔 27장 1절. 하나님께서 에스겔에게 말씀하셨어요. '에스겔아, 바다의 왕국 두로를 위해 슬픈 노래를 불러주어라.'
두로는 바닷가에 자리 잡은 아주 멋진 나라였어요. 그들은 스스로 '우리는 세상에서 가장 아름답고 완벽해!'라고 뽐냈지요.
두로의 배들은 정말 화려했어요. 레바논의 튼튼한 나무로 돛대를 세우고, 이집트에서 가져온 알록달록한 천으로 돛을 달았답니다. 갑판은 상아로 장식되어 눈이 부실 정도였지요.
세상 모든 나라가 두로와 거래하고 싶어 했어요. 은, 금, 보석, 향료, 그리고 맛있는 음식들이 두로의 항구로 끊임없이 들어왔지요. 두로는 마치 바다 위의 화려한 보석 상자 같았답니다.
하지만 두로는 교만해졌어요. 하나님을 잊고 자기들의 힘만 믿었지요. 그러자 갑자기 거센 동풍이 불어와 바다 한가운데서 그 화려한 배들을 산산조각 내고 말았어요.
순식간에 두로의 모든 보물과 용감한 군인들이 바닷속으로 가라앉았어요. 이 소식을 들은 주변 나라 사람들은 깜짝 놀라 슬피 울며 머리에 먼지를 뒤집어쓰고 통곡했답니다.
세상에서 가장 부유하고 아름다웠던 두로는 이제 사라지고 말았어요. 사람들은 두로를 보며 '세상에, 저렇게 화려했던 나라가 한순간에 무너지다니!'라며 두려움에 떨었답니다.
에스겔 28장 1절. 하나님께서 에스겔에게 다시 말씀하셨어요. 두로라는 나라의 왕에게 하나님의 메시지를 전하라고 하셨지요.
두로 왕은 아주 교만했어요. 바다 한가운데 화려한 왕궁에 앉아 스스로를 신이라고 생각했답니다. 하지만 하나님은 그가 그저 평범한 사람일 뿐이라고 말씀하셨어요.
두로 왕은 똑똑한 머리로 무역을 해서 엄청난 금과 은을 모았어요. 그 재물 때문에 마음이 더욱 높아져서, 마치 자신이 하나님이라도 된 것처럼 행동했답니다.
하나님은 그런 두로 왕을 그냥 두지 않으셨어요. 무서운 적군들을 보내어 그 화려한 왕궁을 무너뜨리고, 그가 자랑하던 지혜와 보물들을 모두 사라지게 할 것이라고 경고하셨지요.
하나님은 슬픈 노래로 두로 왕의 이야기를 이어가셨어요. 원래 그는 에덴동산에서 온갖 보석으로 치장하고, 하나님의 산에서 아름답게 빛나던 특별한 존재였답니다.
하지만 그 아름다움과 지혜에 취해 교만해진 그는 결국 죄를 짓고 말았어요. 그래서 하나님은 그를 거룩한 산에서 쫓아내고, 불로 심판하여 재처럼 사라지게 하셨답니다.
하나님은 시돈이라는 나라에도 심판을 예고하셨어요. 그곳에도 전쟁과 아픔이 찾아오겠지만, 결국 모든 사람이 하나님만이 참된 왕이심을 알게 될 것이라고 하셨지요.
마지막으로 하나님은 이스라엘 백성에게 약속하셨어요. 흩어졌던 백성들을 다시 모아 그들이 주신 땅에서 안전하게 살게 하실 거예요. 이제 그들은 평화롭게 집을 짓고 포도원을 가꾸며, 하나님이 그들의 주인임을 깨닫게 될 것이랍니다.
에스겔 29장 1절. 하나님께서 에스겔에게 찾아오셔서 중요한 말씀을 들려주셨어요.
하나님은 에스겔에게 이집트 왕 파라오를 향해 엄중한 경고를 전하라고 하셨답니다. 파라오는 마치 강물 속에 사는 거대한 괴물처럼 교만했거든요.
파라오는 '이 나일강은 내가 만든 것이야!'라고 뽐내며 하나님을 무시했어요. 하나님은 그런 파라오의 입에 갈고리를 꿰어 강 밖으로 끌어내겠다고 말씀하셨지요.
하나님은 교만한 파라오와 그의 군대를 들판에 던져버리겠다고 하셨어요. 그들은 더 이상 강한 나라가 아니라, 들짐승과 새들의 먹이가 될 처지가 되었답니다.
이집트는 이스라엘 백성들에게 약한 갈대 지팡이 같았어요. 이스라엘이 의지하려고 손을 잡으면 툭 부러져서 오히려 상처만 입히는 믿을 수 없는 나라였지요.
하나님은 이집트 땅을 40년 동안 아무도 살지 않는 황무지로 만드시겠다고 하셨어요. 사람도, 동물도 살 수 없는 쓸쓸한 땅이 될 것이라고요.
하지만 40년이 지나면 하나님께서 흩어진 이집트 사람들을 다시 모으실 거예요. 다만, 이집트는 예전처럼 강한 나라가 아니라 아주 작은 나라로 남게 될 거랍니다.
시간이 흘러 바빌론의 느부갓네살 왕이 이집트를 정복하게 되었어요. 하나님은 그 수고에 대한 보상으로 이집트의 보물들을 바빌론 왕에게 주기로 하셨지요.
이 모든 일을 통해 사람들은 오직 하나님만이 진짜 왕이시며, 온 세상을 다스리시는 분임을 깨닫게 될 거예요. 하나님은 이스라엘에게 다시 희망의 뿔을 돋아나게 하실 거랍니다.
에스겔 30장 1절. 하나님께서 에스겔에게 다시 말씀하셨어요. '에스겔아, 사람들에게 하나님의 심판이 곧 다가올 것이라고 전하여라.'
하나님께서는 교만한 이집트와 그 주변 나라들이 큰 어려움을 겪게 될 것이라고 하셨어요. 마치 먹구름이 잔뜩 낀 날처럼, 이집트의 힘은 꺾이고 그들이 자랑하던 도시들은 무너져 내릴 것이랍니다.
하나님께서는 바빌론의 느부갓네살 왕을 사용하여 이집트를 치겠다고 하셨어요. 바빌론 군대가 쳐들어와 이집트의 강물을 마르게 하고, 그곳의 우상들을 모두 부수어 버릴 거예요.
이집트의 화려한 도시들과 강력한 요새들도 불길에 휩싸이고, 사람들은 두려움에 떨게 될 거예요. 이 모든 일이 일어날 때, 사람들은 비로소 하나님만이 참된 주인이심을 알게 될 것이랍니다.
하나님께서는 이집트 왕 바로의 팔을 꺾어버리겠다고 하셨어요. 마치 다친 팔을 치료하지 못해 칼을 잡을 힘조차 없는 것처럼, 이집트의 힘은 완전히 사라질 거예요.
반대로 하나님께서는 바빌론 왕의 팔에 힘을 주어 그가 이집트를 이기게 하실 거예요. 이집트 사람들은 온 세상으로 흩어지게 될 것이고, 그때 그들은 하나님께서 세상을 다스리시는 분임을 분명히 깨닫게 될 것이랍니다.
에스겔 31장 1절. 어느 날, 하나님께서 에스겔에게 찾아오셔서 말씀하셨어요.
하나님은 에스겔에게 이집트 왕 바로에게 전할 이야기를 들려주셨답니다. '너는 스스로 얼마나 대단하다고 생각하느냐?'
옛날에 레바논에 아주 크고 멋진 백향목 나무 한 그루가 있었어요. 가지는 넓게 퍼져 있고, 잎은 무성해서 숲처럼 커다란 그늘을 만들었지요.
그 나무는 풍부한 물을 먹고 자랐어요. 강물이 나무 주변을 흐르며 영양분을 가득 채워주었지요.
그래서 그 나무는 다른 어떤 나무들보다 훨씬 높이 자랐고, 가지마다 잎이 풍성하게 돋아났답니다.
하늘의 새들은 그 나무 가지에 둥지를 틀었고, 들짐승들은 나무 아래에서 새끼를 낳았어요. 세상의 많은 나라들이 그 나무의 커다란 그늘 아래에서 쉬었지요.
그 나무는 정말 아름답고 웅장했어요. 깊은 뿌리가 물줄기에 닿아 있었기 때문이에요.
하나님의 동산에 있는 어떤 나무도 그 백향목만큼 아름답지는 않았어요. 다른 나무들은 감히 그 나무와 비교할 수 없었지요.
하나님께서 그 나무를 너무나 아름답게 만드셔서, 에덴동산의 모든 나무가 그 나무를 부러워할 정도였답니다.
하지만 그 나무가 너무 높이 자란 것을 뽐내며 교만해지자, 하나님께서 말씀하셨어요.
'너는 교만해졌구나. 그래서 내가 너를 힘센 나라의 손에 넘겨주어 심판하게 할 것이다.'
결국 잔인한 적들이 그 나무를 베어버렸어요. 가지들은 산과 골짜기에 떨어졌고, 그늘 아래 모여들던 사람들도 모두 떠나버렸지요.
이제 그 나무의 잔해 위에는 새들이 앉고, 꺾인 가지들 사이로 들짐승들이 돌아다니게 되었답니다.
이것은 물가에 있는 다른 나무들이 교만해지지 않게 하려는 하나님의 뜻이었어요. 세상의 모든 강한 자들도 결국 죽음을 맞이하게 된다는 것을 보여주신 것이죠.
그 나무가 쓰러지던 날, 하나님은 슬픔을 나타내셨어요. 강물도 멈추고, 레바논의 모든 나무들도 그 나무를 위해 슬퍼하며 시들었답니다.
나무가 쓰러지는 소리에 온 세상이 흔들렸어요. 그 나무가 죽음의 땅으로 내려가자, 다른 나무들도 그 모습을 보고 위로를 얻었지요.
그 나무의 그늘 아래 살던 힘센 나라들도 모두 함께 죽음의 땅으로 내려가고 말았어요.
하나님은 바로 왕에게 말씀하셨어요. '너도 이 나무처럼 영광을 누리지만, 결국 죽음의 땅으로 내려가게 될 것이다. 이것이 바로 교만한 바로와 그의 백성들의 운명이란다.'
에스겔 32장 1절. 어느덧 12년이 지나고 12번째 달이 되었을 때, 하나님께서 에스겔에게 말씀하셨어요.
하나님은 에스겔에게 이집트 왕 바로를 향한 슬픈 노래를 부르라고 하셨어요. 바로는 마치 힘센 사자처럼 굴었지만, 사실은 바다를 어지럽히는 무서운 괴물과 같았답니다.
하나님께서 말씀하셨어요. '내가 많은 사람들을 모아 그물로 너를 낚아 올릴 것이다.'
하나님은 바로를 들판에 던져버리겠다고 하셨어요. 그러면 하늘의 새들이 모여들고, 온 땅의 짐승들이 바로의 몸을 먹게 될 것이라고 하셨지요.
바로의 몸은 산과 골짜기를 가득 채울 것이고, 그가 헤엄치던 강물은 붉은 피로 물들게 될 거예요.
하나님께서 바로를 심판하실 때, 하늘의 해와 달과 별들은 빛을 잃고 온 세상이 캄캄한 어둠에 잠길 것이라고 하셨어요.
이집트의 멸망을 본 여러 나라의 왕들은 깜짝 놀라 두려움에 떨며 자기 목숨을 걱정하게 될 거예요.
하나님은 바빌론 왕의 칼을 보내 이집트의 교만을 꺾고, 그들의 군대와 짐승들까지 모두 사라지게 하겠다고 하셨어요.
그렇게 이집트가 텅 빈 땅이 되고 나면, 사람들은 비로소 하나님이 누구신지 알게 될 거란다.
며칠 뒤, 하나님은 다시 에스겔에게 말씀하셨어요. '이집트와 그 주변의 강한 나라들이 어떻게 무덤 속으로 내려가는지 슬픈 노래로 불러라.'
앗수르, 엘람, 메섹, 두발 등 한때 세상을 공포에 떨게 했던 강한 나라들도 결국 칼에 맞아 죽고 무덤 속으로 내려갔어요.
마지막으로 이집트 왕 바로도 이 죽은 자들의 무덤을 보게 될 거예요. 그도 결국 다른 나라들처럼 칼에 맞아 쓰러져 무덤 속으로 내려가게 될 것이기 때문이지요.
에스겔 33장 1절. 하나님께서 에스겔에게 말씀하셨어요. '에스겔아, 내 백성들에게 중요한 이야기를 전해주렴.'
마치 마을을 지키는 파수꾼처럼 말이야. 파수꾼은 적이 쳐들어오는 것을 보면 나팔을 불어 사람들에게 위험을 알려야 한단다.
나팔 소리를 듣고도 도망치지 않은 사람은 스스로 책임을 져야 하지만, 나팔을 불지 않아 아무도 모르게 한 파수꾼은 그 책임이 파수꾼에게 있단다.
하나님은 에스겔에게 '너를 이스라엘의 파수꾼으로 세웠다'고 하셨어요. 나쁜 길로 가는 사람들에게 하나님의 경고를 전하라는 뜻이었죠.
하나님은 말씀하셨어요. '나는 악한 사람이 죽는 것을 원하지 않는다. 그가 악한 길에서 돌이켜 다시 살아나기를 간절히 바란단다. 제발 돌아오렴!'
하나님은 우리가 잘못을 저질렀더라도 진심으로 뉘우치고 옳은 길로 돌아오면, 그 모든 잘못을 용서해주시고 새 생명을 주신다고 약속하셨어요.
어느 날, 예루살렘이 무너졌다는 슬픈 소식이 전해졌어요. 그동안 입이 닫혀 있던 에스겔의 입이 다시 열리며 하나님의 말씀을 전하기 시작했답니다.
하나님은 이스라엘 백성들이 여전히 우상을 섬기고 나쁜 짓을 일삼는 것을 보며, 그들이 땅을 차지할 자격이 없다고 엄하게 꾸짖으셨어요.
사람들은 에스겔의 말을 듣기 위해 모여들었지만, 마음으로는 하나님의 말씀을 따르지 않고 자기 욕심만 채우고 있었어요.
그들에게 에스겔의 설교는 마치 아름다운 노래처럼 들릴 뿐이었죠. 하지만 하나님은 곧 그 일이 실제로 일어날 때, 그들이 비로소 에스겔이 진짜 하나님의 예언자였음을 알게 될 것이라고 하셨답니다.
에스겔 34장 1절. 하나님께서 에스겔에게 찾아오셔서 말씀하셨어요.
하나님은 이스라엘의 지도자들을 향해 꾸짖으라고 하셨어요. 그들은 양들을 돌보는 목자인데, 정작 자기 배만 채우고 양들을 돌보지 않았기 때문이에요.
나쁜 목자들은 아픈 양을 고쳐주지도 않고, 길을 잃은 양을 찾아오지도 않았어요. 오히려 양들을 무섭게 괴롭히고 함부로 다루었답니다.
결국 양들은 목자가 없어서 사나운 짐승들에게 잡아먹히고, 온 산과 들판으로 뿔뿔이 흩어져 버리고 말았어요.
하나님께서 말씀하셨어요. '나쁜 목자들이 내 양을 버렸으니, 이제는 내가 직접 내 양들을 찾아 나서겠다!'
하나님은 흩어진 양들을 모아 푸른 초장과 맑은 시냇물이 흐르는 안전한 곳으로 데려와 정성껏 돌보아 주시겠다고 약속하셨어요.
하나님은 직접 양들의 목자가 되어 주셔서, 아픈 양은 치료해주고 잃어버린 양은 다시 찾아와 따뜻하게 품어주실 거예요.
하나님은 양들을 위해 한 명의 훌륭한 목자를 보내주실 거예요. 그 목자는 양들을 사랑으로 돌보고 평화로운 길로 인도할 거랍니다.
이제 양들은 사나운 짐승들을 걱정할 필요 없이 안전한 곳에서 편히 잠들 수 있어요. 하나님이 주시는 축복의 비가 내려 땅에는 맛있는 열매가 가득할 거예요.
하나님은 말씀하셨어요. '너희는 내 양이고, 나는 너희의 하나님이란다.' 양들은 이제 하나님이 늘 함께하신다는 사실을 알게 될 거예요.
에스겔 35장 1절. 하나님께서 에스겔에게 다시 말씀해 주셨어요.
하나님께서는 에스겔에게 세일 산을 향해 엄중한 경고의 메시지를 전하라고 하셨답니다.
하나님께서는 세일 산을 향해 손을 뻗으시며, 그곳이 황무지가 되어 사람들이 깜짝 놀랄 만큼 변하게 될 것이라고 말씀하셨어요.
세일 산 사람들은 이스라엘 백성이 어려움을 겪을 때 오히려 그들을 괴롭히고 미워하는 나쁜 마음을 품었기 때문이에요.
그래서 세일 산의 아름답던 산과 골짜기에는 슬픈 일들이 가득하게 될 것이고, 아무도 살지 않는 조용한 곳이 될 것이라고 하셨죠.
세일 산 사람들은 이스라엘 땅을 보며 '저 땅은 이제 우리 것이야!'라고 욕심을 부렸지만, 사실 그곳에는 하나님이 함께 계셨답니다.
하나님께서는 그들이 이스라엘을 향해 함부로 내뱉은 교만한 말들을 모두 듣고 계셨어요.
다른 사람의 아픔을 보고 기뻐했던 세일 산 사람들은 결국 자신들도 똑같은 심판을 받게 되었어요. 이 모든 일을 통해 사람들은 하나님이 참된 주인이심을 알게 되었답니다.
에스겔 36장 1절. 하나님께서 에스겔에게 말씀하셨어요. '에스겔아, 이스라엘의 산들을 향해 예언하여라. 산들아, 하나님의 말씀을 들어라!'
주변의 나쁜 나라들이 이스라엘을 보며 '하하! 저 옛날의 높은 산들은 이제 우리 거야!'라고 비웃으며 이스라엘 땅을 짓밟고 괴롭혔답니다.
하나님은 그 소식을 듣고 아주 화가 나셨어요. '내 백성이 수치를 당하는 것을 더 이상 두고 보지 않겠다! 내가 이 땅을 다시 회복시킬 것이다!'
하나님은 이스라엘의 산들에게 다시 푸른 잎이 돋아나고 열매가 가득 맺힐 것이라고 약속하셨어요. 곧 하나님의 백성들이 돌아올 것이기 때문이죠.
황폐했던 마을에 다시 사람들이 살고, 동물들도 늘어나서 예전보다 훨씬 더 풍성하고 아름다운 땅이 될 거예요. 그때 사람들은 하나님이 진짜 하나님이심을 알게 될 거랍니다.
하나님은 흩어졌던 이스라엘 백성을 다시 모아 그들의 고향으로 데려오겠다고 하셨어요. 그리고 깨끗한 물로 그들의 마음을 씻어주실 거예요.
딱딱하게 굳어버린 돌 같은 마음을 빼내고, 말랑말랑한 새 마음과 새로운 영을 넣어주실 거예요. 이제 하나님의 말씀을 잘 따르는 착한 마음이 된답니다.
사람들이 다시 살아난 이스라엘 땅을 보며 깜짝 놀라 말할 거예요. '와! 폐허였던 이 땅이 마치 에덴동산처럼 변했어!' 하나님께서 직접 무너진 곳을 고치고 다시 세우셨기 때문이에요.
하나님은 이스라엘을 마치 명절에 모인 수많은 양 떼처럼 번성하게 하실 거예요. 이 모든 일을 통해 온 세상이 하나님이 누구신지 분명히 알게 될 거랍니다.
에스겔 37장 1절. 하나님의 영이 에스겔을 데리고 넓은 골짜기로 가셨어요. 그곳에는 뼈들이 가득했답니다.
하나님께서 에스겔에게 물으셨어요. "에스겔아, 이 뼈들이 다시 살아날 수 있겠느냐?" 에스겔이 대답했죠. "하나님, 오직 하나님만이 아십니다."
하나님의 말씀대로 에스겔이 외치자, 갑자기 땅이 흔들리고 뼈들이 서로 딱딱 맞춰지며 몸이 생겨났어요. 하지만 아직 숨은 없었죠.
에스겔이 다시 바람을 향해 외치자, 생기가 뼈들에게 들어갔어요. 뼈들은 살아나서 거대한 군대가 되어 우뚝 섰답니다.
하나님은 이 뼈들이 바로 이스라엘 백성이라고 하셨어요. 그들이 희망을 잃었지만, 하나님께서 다시 그들을 무덤에서 일으켜 고향으로 돌아가게 하실 거라 약속하셨죠.
하나님은 에스겔에게 두 개의 나무 막대기를 가져오라고 하셨어요. 하나에는 '유다'라고, 다른 하나에는 '요셉'이라고 썼죠.
에스겔이 두 막대기를 하나로 합치자, 하나님은 이스라엘이 다시 하나가 되어 하나님의 다스림을 받는 한 나라가 될 것이라고 말씀하셨어요.
이제 이스라엘은 우상을 버리고 깨끗해질 거예요. 하나님은 그들의 하나님이 되고, 그들은 하나님의 백성이 되어 영원히 평화롭게 살게 될 거란다.
하나님은 그들과 영원한 평화의 약속을 맺으셨어요. 하나님이 그들 가운데 계시며, 온 세상이 하나님이 이스라엘을 거룩하게 하시는 분임을 알게 될 거예요.
에스겔 38장 1절. 하나님께서 에스겔에게 말씀하셨어요.
하나님은 에스겔에게 북쪽 땅의 왕인 '곡'이라는 사람을 향해 엄중한 경고를 전하라고 하셨답니다.
하나님은 곡에게 말씀하셨어요. '내가 너의 턱에 갈고리를 꿰어 끌어낼 것이다. 너와 네가 거느린 수많은 군대, 말 탄 기병들이 무기를 들고 구름처럼 몰려오게 할 것이다.'
곡은 평화롭게 살고 있는 이스라엘 땅을 보며 나쁜 마음을 먹었어요. '저곳은 성벽도 없고 평화로우니, 가서 보물과 가축을 모두 빼앗아야겠다!'
곡은 북쪽 끝에서부터 엄청나게 큰 군대를 이끌고 폭풍처럼 이스라엘로 쳐들어왔어요. 온 땅이 그들의 말발굽 소리로 가득 찼답니다.
하지만 하나님께서 크게 진노하셨어요. 하나님이 화를 내시자 이스라엘 땅에 엄청난 지진이 일어났고, 산들이 무너지고 성벽들이 와르르 쏟아져 내렸어요.
하나님은 곡과 그의 군대 위에 무서운 비와 커다란 우박, 그리고 불과 유황을 쏟아부으셨어요. 그들은 하나님의 힘 앞에 꼼짝할 수 없었답니다.
결국 세상의 모든 나라가 이 일을 보고 알게 되었어요. 하나님만이 진짜 왕이시며, 온 세상의 주인이시라는 사실을 말이에요!
에스겔 39장 1절. 하나님께서 에스겔에게 말씀하셨어요. '에스겔아, 북쪽에서 이스라엘을 공격하려는 악한 왕 곡에게 전하여라. 내가 너를 막을 것이다!'
하나님은 곡의 손에서 무기를 떨어뜨리고, 그와 그의 군대들이 이스라엘의 산 위에서 모두 쓰러지게 하셨어요. 그들은 더 이상 힘을 쓰지 못하게 되었답니다.
하나님은 악한 무리에게 불을 내리셨어요. 이 일을 통해 세상 모든 사람들은 하나님만이 진짜 왕이시며, 거룩하신 분이라는 사실을 알게 되었지요.
전쟁이 끝난 후, 이스라엘 사람들은 적들이 남기고 간 수많은 무기를 모았어요. 그 무기들을 땔감으로 썼는데, 무려 7년 동안이나 불을 피울 수 있을 만큼 엄청난 양이었답니다.
적들의 군대는 이스라엘 땅의 골짜기에 묻혔어요. 사람들은 그곳을 '하몬 곡의 골짜기'라고 불렀고, 7개월 동안이나 땅을 깨끗하게 정리하며 평화를 되찾았답니다.
하나님은 들판의 새들과 짐승들을 부르셨어요. 악한 군대들이 남긴 것들을 먹게 하심으로, 하나님께서 이스라엘을 지키시고 승리하게 하셨음을 온 세상에 보여주셨지요.
이제 이스라엘 백성은 하나님이 어떤 분인지 확실히 알게 되었어요. 비록 예전에는 잘못을 저질러 벌을 받았지만, 하나님은 다시 그들을 용서하고 고향으로 돌아오게 하셨답니다.
하나님은 약속하셨어요. '이제 다시는 너희를 떠나지 않고, 내 마음과 성령을 너희에게 가득 부어줄 것이다.' 하나님은 백성들을 다시는 잃어버리지 않고 영원히 사랑으로 지켜주셨답니다.
에스겔 40장 1절. 우리가 포로로 잡혀 온 지 25년이 되던 해였어요. 하나님께서 에스겔인 저에게 특별한 환상을 보여주시기 위해 저를 데리고 가셨답니다.
하나님은 저를 아주 높은 산 위로 데려가셨어요. 그곳에서 내려다보니 저 멀리 아름다운 성읍의 모습이 보였답니다.
그곳에는 구리처럼 반짝이는 빛이 나는 한 사람이 서 있었어요. 그분은 손에 길이를 재는 줄자와 막대기를 들고 성전 문 앞에 서 계셨지요.
그분이 저에게 말씀하셨어요. '사람아, 내가 보여주는 것을 눈으로 잘 보고 귀로 잘 들어라. 그리고 마음에 깊이 새겨두렴. 너는 여기서 본 것을 이스라엘 백성들에게 모두 전해야 한단다.'
그분은 성전 주변의 담장부터 재기 시작하셨어요. 손에 든 막대기로 성전의 벽 두께와 높이를 꼼꼼하게 재셨답니다.
성전 문 곳곳에는 예쁜 창문들이 나 있었고, 기둥마다 멋진 종려나무 무늬가 새겨져 있어서 정말 아름다웠어요.
그분은 저를 성전 바깥뜰로 데려가셨어요. 그곳에는 방들이 빙 둘러 있었고, 바닥은 아주 깨끗하게 잘 꾸며져 있었답니다.
성전 문 근처에는 제사를 드릴 때 필요한 도구들을 씻는 방과 고기를 올려두는 돌 탁자들이 정성스럽게 준비되어 있었어요.
성전 안쪽에는 하나님을 섬기는 제사장들이 머무는 방들도 있었어요. 그들은 하나님 앞에서 거룩하게 봉사하는 사람들이었지요.
마지막으로 그분은 저를 성전 현관으로 데려가셨어요. 그곳은 아주 웅장하고 멋진 기둥들로 세워져 있었답니다. 하나님께서 보여주신 이 성전은 정말 크고 놀라운 곳이었어요.
에스겔 41장 1절. 천사님이 저를 하나님의 성전으로 데려가서 꼼꼼하게 길이를 재기 시작했어요. 성전의 입구와 벽들은 아주 튼튼하고 정교하게 만들어져 있었답니다.
성전 안쪽으로 더 들어가니 아주 특별한 공간이 나왔어요. 천사님이 말씀하시길, 이곳은 하나님을 만나는 가장 거룩한 장소인 '지성소'라고 하셨지요.
성전 옆에는 작은 방들이 층층이 쌓여 있었는데, 마치 성전을 포근하게 감싸 안은 모습이었어요. 위로 올라갈수록 방들이 조금씩 넓어지는 신기한 구조였답니다.
성전 벽면은 정말 아름답게 꾸며져 있었어요. 벽마다 멋진 천사 모양인 '그룹'과 푸른 '종려나무' 무늬가 번갈아 가며 새겨져 있었는데, 천사의 얼굴은 사람과 사자의 모습이었답니다.
성전 안에는 나무로 만든 네모난 제단이 놓여 있었어요. 천사님은 이것이 바로 하나님 앞에 놓인 거룩한 상이라고 알려주셨답니다.
성전의 문에도 벽처럼 아름다운 천사와 종려나무 무늬가 가득했어요. 하나님이 계시는 성전은 구석구석 정성스럽고 아름다운 모습으로 가득 차 있었답니다.
에스겔 42장 1절. 천사님이 저를 성전 바깥뜰 북쪽으로 데려가셨어요. 그곳에는 성전 건물과 나란히 세워진 아주 특별한 방들이 있었답니다.
이 방들은 3층으로 되어 있었는데, 위로 올라갈수록 방이 조금씩 좁아지는 독특하고 멋진 모습이었어요.
천사님은 이 방들이 아주 거룩한 곳이라고 말씀하셨어요. 하나님을 섬기는 제사장님들이 이곳에서 정성껏 준비한 제물을 드시고, 거룩한 옷을 갈아입는 소중한 장소였거든요.
마지막으로 천사님은 성전 전체를 둘러보며 길이를 재셨어요. 동쪽, 서쪽, 남쪽, 북쪽 사방을 모두 재어보니 똑같이 아주 넓고 커다란 사각형 모양이었답니다.
이 커다란 담장은 거룩한 성전과 일반적인 세상을 구별해 주는 아주 중요한 경계선이었어요. 하나님이 계신 곳은 이렇게나 특별하고 소중하답니다.
에스겔 43장 1절. 천사가 나를 동쪽을 향해 있는 성전 문으로 데려갔어요.
갑자기 동쪽에서 하나님의 영광이 나타났는데, 그 소리는 마치 거대한 폭포수 같았고 온 땅이 그 찬란한 빛으로 환하게 밝아졌답니다.
그 모습은 예전에 환상 속에서 보았던 것과 똑같았어요. 너무나 놀랍고 거룩해서 나는 그만 얼굴을 땅에 대고 엎드리고 말았지요.
하나님의 영광이 동쪽 문을 통해 성전 안으로 가득 들어오셨어요.
성령님께서 나를 안뜰로 데려가셨는데, 하나님의 영광이 성전 가득히 채워져 있었답니다.
성전 안에서 누군가 나에게 말을 걸어왔고, 내 곁에는 한 사람이 서 있었어요.
하나님께서 말씀하셨어요. '인자야, 이곳은 내 보좌가 있는 곳이자 내가 영원히 머물 곳이란다. 이제 이스라엘 백성들이 다시는 우상을 섬기거나 나쁜 짓을 해서 내 거룩한 이름을 더럽히지 않게 하렴.'
예전에는 백성들이 하나님과 너무 가까운 곳에 우상을 두어 내 마음을 아프게 했지만, 이제는 그런 나쁜 일들을 모두 멀리해야 한다고 하셨어요.
백성들이 죄를 버리고 나에게 돌아오면, 내가 그들 가운데서 영원히 함께 살겠다고 약속하셨답니다.
하나님은 나에게 성전의 설계도를 백성들에게 자세히 보여주어 그들이 지은 죄를 깨닫고 부끄러워하게 하라고 하셨어요.
백성들이 진심으로 잘못을 뉘우치면, 성전의 모양과 문, 그리고 지켜야 할 모든 법과 규칙을 자세히 알려주어 그대로 실천하게 하라고 하셨지요.
성전이 있는 산 꼭대기는 아주 거룩한 곳이니, 그곳의 법을 잘 지켜야 한다고 말씀하셨어요.
그 후 하나님은 성전 마당에 놓일 제단의 정확한 크기와 모양을 아주 상세하게 알려주셨답니다.
하나님은 제단을 어떻게 만들고, 어떻게 정결하게 씻어 거룩하게 할지에 대한 구체적인 방법도 알려주셨어요.
칠일 동안 제단을 정성껏 씻고 제물을 바쳐 거룩하게 준비해야 했어요.
모든 준비가 끝나고 여덟째 날이 되면, 제사장들이 제단 위에서 제사를 드릴 것이고, 그때부터 하나님께서 백성들의 예배를 기쁘게 받아주시겠다고 약속하셨답니다.
에스겔 44장 1절. 천사가 에스겔을 데리고 성전의 동쪽 문으로 다시 데려갔어요. 그런데 그 문은 굳게 닫혀 있었답니다.
하나님께서 말씀하셨어요. '이 문은 닫아 두어라. 이스라엘의 하나님인 내가 이 문으로 들어왔으니, 아무도 이 문으로 들어올 수 없단다.'
천사가 에스겔을 북쪽 문으로 데려갔을 때, 에스겔은 하나님의 영광이 성전 가득히 빛나는 것을 보았어요. 너무나 놀라워 에스겔은 그만 얼굴을 땅에 대고 엎드렸답니다.
하나님께서는 이스라엘 백성들이 그동안 우상을 섬기고 마음대로 행동했던 잘못들을 꾸짖으셨어요. 이제는 하나님의 성전을 더럽히는 일을 멈추라고 하셨지요.
하나님을 떠나 우상을 섬겼던 레위 사람들은 벌을 받게 되었어요. 그들은 성전에서 봉사할 수는 있지만, 더 이상 제사장으로서 하나님께 가까이 나아갈 수는 없게 되었답니다.
하지만 사독의 자손 제사장들은 달랐어요. 백성들이 하나님을 떠났을 때에도 끝까지 성전을 지켰던 그들은 하나님께 가까이 나아가 예배를 돕는 귀한 일을 맡게 되었어요.
제사장들은 성전에서 일할 때 땀이 나지 않는 깨끗한 아마포 옷을 입어야 했어요. 머리 모양도 단정히 하고, 술을 마시지 않으며 거룩함을 지켜야 했지요.
제사장들은 백성들에게 무엇이 거룩하고 무엇이 깨끗한지 가르쳐야 했어요. 하나님의 법에 따라 바르게 재판하고, 안식일을 거룩하게 지키도록 이끌어야 했답니다.
하나님께서는 제사장들에게 땅을 주시는 대신, '내가 바로 너희의 재산이다'라고 말씀하셨어요. 백성들이 드리는 예물로 제사장들이 생활하며 하나님만을 섬기게 하셨답니다.
에스겔 45장 1절. 하나님께서는 이스라엘 백성이 다시 고향으로 돌아갔을 때, 땅을 어떻게 나누어야 할지 알려주셨어요. 가장 먼저 하나님을 위한 거룩한 땅을 따로 떼어 놓아야 했답니다.
그 땅 안에는 하나님께 예배드리는 성전이 세워질 아주 특별하고 거룩한 구역이 마련되었어요. 그곳은 제사장들이 하나님을 가까이에서 섬기며 머무는 소중한 장소가 되었지요.
하나님께서는 통치자들에게도 당부하셨어요. '이제는 백성을 괴롭히거나 물건을 빼앗지 말고, 정직하고 공정하게 다스려라!'라고 말씀하시며, 저울과 도량형을 정확하게 사용하여 서로 속이지 말라고 가르치셨답니다.
백성들은 정성껏 곡식과 기름, 그리고 어린 양을 모아 하나님께 예물을 드렸어요. 통치자는 이 예물들을 관리하며 절기마다 백성들을 대신해 하나님께 제사를 드리고, 온 이스라엘의 죄를 씻어내는 일을 맡았지요.
새해 첫날이 되면 성전을 깨끗하게 씻고 정결하게 하는 의식을 치렀어요. 그리고 유월절이 되면 온 백성이 함께 모여 일주일 동안 축제를 즐기며 하나님께 감사하는 제사를 드렸답니다. 이렇게 이스라엘은 하나님을 중심으로 다시 하나가 되어 기쁨을 나누었답니다.
에스겔 46장 1절. 하나님께서 말씀하셨어요. 성전의 동쪽 문은 평소에는 닫혀 있지만, 안식일과 초하루가 되면 활짝 열어두어야 한단다.
왕은 문 입구에 서서 제사장들이 준비한 제사를 드리고 예배를 드렸어요. 문은 저녁이 될 때까지 닫지 않고 열어두었답니다.
백성들도 안식일과 초하루가 되면 그 문 앞에서 하나님께 정성껏 예배를 드렸어요.
왕과 백성들은 하나님이 정해주신 규칙에 따라 흠 없는 어린 양과 곡식, 기름을 가져와 정성스럽게 제사를 준비했답니다.
예배를 드리러 올 때는 질서를 지켜야 했어요. 북쪽 문으로 들어온 사람은 남쪽 문으로 나가고, 남쪽 문으로 들어온 사람은 북쪽 문으로 나갔지요. 들어온 길로 다시 나가지 않고 앞으로 곧장 나아가는 것이 규칙이었답니다.
매일 아침마다 하나님께 어린 양 한 마리와 곡식 제사를 드리는 것도 잊지 않았어요. 이것은 하나님과 약속한 영원한 규칙이었지요.
왕은 자신의 재산을 아들에게 물려줄 수는 있지만, 백성들의 땅을 억지로 빼앗아서는 안 되었어요. 백성들이 자기 땅에서 쫓겨나지 않게 하는 것이 왕의 중요한 임무였답니다.
천사가 에스겔을 성전 안쪽 방으로 데려갔어요. 그곳에는 제사장들이 제물을 요리하는 특별한 장소가 있었답니다.
성전 바깥뜰 네 구석에는 각각 작은 뜰이 있었는데, 그곳에는 제사장들이 백성들을 위해 정성껏 제물을 삶고 요리하는 부엌들이 마련되어 있었답니다.
에스겔 47장 1절. 하나님께서 에스겔을 성전 문으로 데려가셨어요. 그런데 성전 문 아래에서 맑은 물이 졸졸 흘러나오고 있었답니다. 그 물은 성전 오른쪽, 제단 남쪽에서부터 시작되어 동쪽으로 흘러갔지요.
천사가 줄자를 들고 동쪽으로 걸어가며 물의 깊이를 재기 시작했어요. 처음에는 발목까지 오는 얕은 물이었지만, 조금 더 가니 무릎까지 차올랐고, 또 조금 더 가니 허리까지 찰랑거리게 되었답니다.
마침내 물은 너무 깊고 넓어져서, 걸어서는 건널 수 없고 헤엄을 쳐야만 하는 커다란 강이 되었어요. 에스겔은 깜짝 놀라 그 강을 바라보았지요.
강가로 돌아와 보니, 강 양쪽 언덕에는 아주 많은 나무들이 푸르게 자라나 있었어요. 이 강물이 흐르는 곳마다 죽었던 땅이 살아나고, 물고기가 가득해지며 모든 생명이 활기차게 움직였답니다.
강가에 있는 나무들은 사시사철 시들지 않는 잎을 뽐내며, 매달 새로운 열매를 맺었어요. 그 열매는 맛있는 음식이 되고, 잎사귀는 사람들을 낫게 하는 약이 되었답니다. 이 모든 축복은 하나님의 성전에서 흘러나온 물 덕분이었어요.
하나님께서는 이어서 이스라엘 백성들이 살 땅을 나누어 주셨어요. 북쪽부터 남쪽, 동쪽에서 서쪽까지 하나님께서 약속하신 땅의 경계를 정해주셨지요.
하나님께서는 이 땅을 이스라엘의 열두 지파뿐만 아니라, 그들 가운데 함께 사는 외국인들에게도 똑같이 나누어 주라고 하셨어요. 하나님 나라 안에서는 누구든 차별 없이 똑같은 축복을 누리게 된 것이랍니다.
에스겔 48장 1절. 하나님께서는 이스라엘의 열두 지파가 살 땅을 아주 공평하게 나누어 주셨어요. 북쪽 끝에서부터 단, 아셀, 납달리, 므낫세, 에브라임, 르우벤, 유다 지파가 나란히 줄을 지어 자기 땅을 받았답니다.
그 땅의 한가운데에는 하나님을 위한 아주 특별하고 거룩한 구역이 마련되었어요. 그곳에는 하나님께 예배드리는 성전이 세워졌고, 하나님을 충실히 섬긴 제사장들과 레위 사람들을 위한 땅도 함께 있었답니다.
성전 주변으로는 사람들이 모여 사는 아름다운 도시가 세워졌어요. 도시 사방에는 넓은 들판이 펼쳐져 있고, 도시 안에서 일하는 사람들은 그곳에서 정성껏 농사를 지으며 평화롭게 살았답니다.
거룩한 성전 땅 아래쪽으로는 베냐민, 시므온, 잇사갈, 스불론, 갓 지파가 차례대로 자리를 잡았어요. 이렇게 모든 지파가 하나님께서 정해주신 땅에서 행복하게 살게 되었답니다.
도시의 모습은 정말 멋졌어요. 네모난 성벽의 동서남북 사방에는 각각 세 개씩, 모두 열두 개의 문이 있었는데, 각 문에는 이스라엘 열두 지파의 이름이 하나씩 새겨져 있었답니다.
성벽을 따라 빙 둘러보니 그 성의 이름이 아주 특별했어요. 바로 '여호와 삼마', 즉 '하나님께서 거기에 계신다'라는 뜻이었죠. 하나님께서 언제나 그들과 함께하시며 지켜주신다는 약속이었답니다.
다니엘 1장 1절. 아주 먼 옛날, 바빌론의 느부갓네살 왕이 예루살렘을 공격해 왔어요. 왕은 하나님의 성전에 있던 귀한 보물들을 빼앗아 자기 나라로 가져갔답니다.
왕은 이스라엘의 똑똑하고 잘생긴 왕족과 귀족 소년들을 뽑아오라고 명령했어요. 그중에는 다니엘과 세 친구인 하나냐, 미사엘, 아사랴도 있었지요.
바빌론 왕은 소년들에게 새로운 이름을 지어주었어요. 다니엘은 벨드사살, 세 친구는 각각 사드락, 메삭, 아벳느고라고 불리게 되었답니다.
다니엘은 마음을 굳게 먹었어요. '왕이 주는 맛있는 음식과 술은 하나님이 기뻐하시지 않아.' 그래서 다니엘은 채소와 물만 먹겠다고 용기 있게 부탁했지요.
다니엘은 관리에게 열흘 동안만 채소와 물을 먹게 해달라고 제안했어요. 열흘 뒤, 놀라운 일이 벌어졌답니다!
열흘 뒤에 보니, 채소만 먹은 다니엘과 친구들의 얼굴이 왕의 음식을 먹은 소년들보다 훨씬 더 건강하고 빛이 났어요.
하나님께서는 네 소년에게 지혜와 총명을 가득 채워주셨어요. 특히 다니엘은 꿈을 해석하는 특별한 능력까지 얻게 되었답니다.
왕이 직접 소년들을 만나보았을 때, 그들은 세상의 어떤 지혜자들보다 열 배나 더 똑똑했어요. 그렇게 다니엘과 세 친구는 왕 앞에서 당당히 일하게 되었답니다.
다니엘 2장 1절. 바빌론의 느부갓네살 왕이 어느 날 밤, 아주 신비하고 무서운 꿈을 꾸었어요. 왕은 꿈 때문에 마음이 너무 불안해서 잠을 한숨도 잘 수 없었답니다.
왕은 즉시 나라에서 똑똑하다고 소문난 마술사와 점쟁이들을 모두 불러 모았어요. 왕은 그들에게 '내가 꾼 꿈이 무엇인지, 그리고 그 뜻이 무엇인지 알아맞혀 보아라!'라고 명령했지요.
하지만 그들은 꿈 내용을 알 수 없었어요. 왕은 화가 머리끝까지 나서 '꿈을 말하지 못하면 너희를 모두 없애버리겠다!'라고 소리쳤답니다.
왕의 명령에 바빌론의 모든 지혜자가 죽을 위기에 처했어요. 그때 다니엘이 왕의 경호대장 아리옥을 찾아가 '왕의 꿈을 제가 하나님께 물어보고 알려드리겠습니다'라고 용기 있게 말했지요.
다니엘은 친구들과 함께 하나님께 간절히 기도했어요. 그러자 밤중에 하나님께서 꿈의 비밀을 다니엘에게 환상으로 보여주셨답니다. 다니엘은 기쁨으로 하나님을 찬양했어요.
다니엘은 왕 앞에 나아가 말했어요. '왕이여, 꿈속에서 머리는 금, 가슴은 은, 배는 놋, 다리는 철, 그리고 발은 철과 진흙이 섞인 거대한 신상을 보셨지요?'
'그런데 갑자기 사람의 손이 닿지 않은 돌 하나가 날아와 그 신상의 발을 쳐서 완전히 부수어 버렸습니다. 그 돌은 점점 커져서 온 세상을 가득 채우는 큰 산이 되었답니다.'
다니엘은 이 꿈이 세상의 나라들이 결국 하나님의 영원한 나라로 바뀔 것을 의미한다고 설명했어요. 왕은 깜짝 놀라 다니엘 앞에 엎드려 하나님이 진짜 신 중의 신이라고 고백했답니다.
왕은 다니엘을 크게 높여 바빌론의 높은 관리로 삼고, 다니엘의 세 친구들도 나라의 일을 맡게 했어요. 다니엘은 하나님의 지혜로 왕의 마음을 감동시키고 친구들과 함께 귀하게 쓰임 받았답니다.
다니엘 3장 1절. 옛날 바빌론의 느부갓네살 왕은 아주 높고 커다란 황금 신상을 만들었어요. 왕은 이 번쩍이는 신상을 두라 평지에 세워두었답니다.
왕은 나라의 모든 높은 관리와 재판관들을 불러 모았어요. 황금 신상을 자랑하고 모두에게 절하게 하려는 생각이었죠.
왕의 명령이 떨어졌어요. '음악 소리가 들리면 누구든지 이 황금 신상 앞에 엎드려 절하라! 만약 절하지 않는 사람은 뜨거운 불타는 용광로 속에 던져질 것이다!'
아름다운 악기 소리가 울려 퍼지자, 그곳에 모인 모든 사람은 땅에 엎드려 황금 신상에게 절했어요. 하지만 세 명의 친구, 사드락과 메삭과 아벳느고는 절하지 않았답니다.
이 사실을 알게 된 사람들이 왕에게 고자질했어요. '왕이시여, 왕께서 세우신 신상에게 절하지 않는 유다 사람들이 있습니다!'
화가 머리끝까지 난 왕은 세 사람을 불러 물었어요. '너희가 정말 내 신상에게 절하지 않았느냐? 지금이라도 절하면 살려주겠지만, 거절하면 당장 뜨거운 불 속에 던져질 것이다!'
세 친구는 당당하게 대답했어요. '왕이시여, 우리는 대답할 필요도 없습니다. 우리가 섬기는 하나님께서 우리를 불 속에서 구해주실 것입니다. 설령 그렇지 않더라도 우리는 왕의 신상에게 절하지 않을 거예요!'
왕은 더욱 분노하며 평소보다 일곱 배나 더 뜨겁게 용광로를 달구라고 명령했어요. 그리고 세 친구를 꽁꽁 묶어 불길 속으로 던져버렸답니다.
그런데 갑자기 왕이 깜짝 놀라 자리에서 일어났어요. '분명 세 명을 던졌는데, 왜 네 명이 불 속을 자유롭게 걸어 다니고 있지? 게다가 한 명은 천사처럼 빛이 나는구나!'
왕이 소리쳤어요. '하나님의 종들아, 어서 나오너라!' 세 사람이 불 속에서 나오자, 놀랍게도 그들의 옷은 하나도 타지 않았고 불 냄새조차 나지 않았어요.
왕은 하나님을 찬양하며 명령했어요. '사드락과 메삭과 아벳느고의 하나님을 욕하는 자는 누구든 벌을 받을 것이다. 이분처럼 구원하실 수 있는 신은 없도다!' 왕은 세 사람을 더 높은 자리에 앉혀주었답니다.
다니엘 4장 1절. 느부갓네살 왕이 온 세상 사람들에게 편지를 썼어요. 하나님께서 베푸신 놀라운 일들을 모두에게 알리고 싶었거든요.
어느 날, 왕은 궁전에서 편안히 쉬다가 아주 무서운 꿈을 꾸었어요. 왕은 너무 놀라 바빌론의 모든 지혜자를 불렀지만, 아무도 그 꿈을 풀지 못했답니다.
마지막으로 다니엘이 왕 앞에 나타났어요. 왕은 다니엘에게 꿈 이야기를 시작했지요. '꿈속에서 하늘까지 닿는 아주 크고 아름다운 나무를 보았는데, 그 나무는 온 세상 동물들에게 먹을 것과 쉴 곳을 주고 있었어.'
그런데 하늘에서 거룩한 천사가 내려와 소리쳤어요. '그 나무를 베어 버려라! 하지만 뿌리는 남겨두고 쇠와 놋줄로 동여매어라.' 그리고 그 나무는 사람의 마음을 잃고 짐승처럼 들판에서 풀을 뜯으며 일곱 번의 계절을 보내야 한다는 무서운 명령이었죠.
다니엘은 그 꿈이 왕에 대한 것임을 알고 깜짝 놀랐어요. 다니엘은 왕에게 '왕이시여, 이 꿈은 왕이 가장 높으신 하나님께서 온 세상을 다스리신다는 것을 깨닫게 하시려는 뜻입니다'라고 말하며, 교만을 버리고 가난한 자를 도우라고 조언했답니다.
1년 뒤, 왕은 궁전 지붕 위를 거닐며 '내가 내 힘으로 이 거대한 바빌론을 세웠다!'라며 교만한 마음을 품었어요. 그 말이 끝나기도 전에 하늘에서 소리가 들려왔어요. '왕의 나라가 떠나갔고, 이제 짐승처럼 들판에서 살게 될 것이다!'
그 즉시 왕은 사람들에게 쫓겨나 짐승처럼 풀을 뜯어 먹으며 살았어요. 머리카락은 독수리 깃털처럼, 손톱은 새의 발톱처럼 길게 자랐지요.
시간이 흐른 뒤, 왕이 하늘을 우러러보자 다시 정신이 돌아왔어요. 왕은 가장 높으신 하나님을 찬양하며, 그분의 나라는 영원하고 그분만이 온 세상을 다스리신다는 것을 온 마음으로 고백했답니다.
하나님께서는 다시 왕의 지혜와 영광을 되찾아 주셨어요. 이제 느부갓네살 왕은 교만한 마음을 버리고, 하늘의 왕이신 하나님을 높이며 그분의 정의를 찬양하는 왕이 되었답니다.
다니엘 5장 1절. 옛날 바벨론의 벨사살 왕이 천 명이나 되는 귀족들을 불러 아주 성대한 잔치를 열었어요. 왕은 기분이 좋아 술을 마시며 즐거워했답니다.
술에 취한 왕은 갑자기 옛날 예루살렘 성전에서 가져온 금과 은 그릇들을 가져오라고 명령했어요. 하나님께 예배드릴 때 쓰던 거룩한 그릇들에 술을 담아 마시며 뽐내고 싶었던 거예요.
왕과 귀족들은 그 귀한 그릇으로 술을 마시며, 금, 은, 구리, 철, 나무, 돌로 만든 우상들을 찬양했어요. 하나님을 무시하고 눈도 없고 귀도 없는 우상을 높인 것이지요.
바로 그때였어요! 갑자기 사람의 손가락들이 나타나더니 왕궁 벽에 무언가를 쓰기 시작했어요. 왕은 그 손가락을 보고 깜짝 놀라 얼굴이 하얗게 질렸답니다.
왕은 너무 무서워서 다리가 후들거리고 무릎이 서로 부딪힐 정도로 떨었어요. 왕궁 안은 순식간에 공포로 가득 찼지요.
왕은 지혜자들을 모두 불러 모았어요. 벽에 쓰인 글씨를 읽고 뜻을 알려주는 사람에게는 보라색 옷과 금목걸이를 주고, 나라의 세 번째 높은 자리를 주겠다고 약속했지요.
하지만 바벨론의 그 어떤 똑똑한 사람도 그 글씨를 읽거나 뜻을 풀지 못했어요. 왕은 더욱 불안해하며 어쩔 줄 몰라 했답니다.
그때 왕비가 들어와 말했어요. "왕이시여, 걱정 마세요. 왕의 아버지 때부터 하나님께 지혜를 받은 다니엘이라는 사람이 있어요. 그를 부르면 글씨의 뜻을 알 수 있을 거예요."
다니엘이 왕 앞에 섰어요. 왕은 다니엘에게 글씨를 읽어주면 큰 상을 주겠다고 했지만, 다니엘은 담대하게 말했어요. "왕의 선물은 필요 없습니다. 하지만 글씨의 뜻은 알려드리지요."
다니엘은 왕에게 옛날 느부갓네살 왕이 하나님을 무시하다가 짐승처럼 되었던 일을 상기시켰어요. "왕은 그 일을 다 알고도 하나님을 높이지 않고, 오히려 성전 그릇으로 우상을 찬양했습니다."
벽에 쓰인 글씨는 '메네 메네 테겔 우바르신'이었어요. 다니엘은 그 뜻을 풀이했지요. "하나님이 왕의 나라를 끝내셨고, 왕을 저울에 달아보니 부족함이 많아 나라를 나누어 다른 나라에 주신다는 뜻입니다."
왕은 다니엘에게 약속대로 보라색 옷과 금목걸이를 입혀주었어요. 하지만 그날 밤, 벨사살 왕은 죽임을 당했고 바벨론 나라는 메대 사람 다리오 왕에게 넘어가게 되었답니다.
다니엘 6장 1절. 옛날 다리오 왕이 다스리던 나라에 120명의 관리와 그들을 이끄는 세 명의 총리가 있었어요. 다니엘은 그중에서도 가장 뛰어난 총리였답니다.
다니엘이 너무나 지혜롭고 정직하자, 다른 관리들은 질투가 났어요. 그래서 다니엘의 잘못을 찾아내려 애썼지만, 다니엘은 흠잡을 데 없이 성실했답니다.
못된 관리들은 왕을 속여서 '앞으로 30일 동안 왕 외에 다른 신이나 사람에게 기도하는 사람은 누구든 사자 굴에 던져 넣자'는 무서운 법을 만들게 했어요.
다니엘은 그 법을 알면서도 평소처럼 창문을 활짝 열고, 하루 세 번씩 무릎을 꿇고 하나님께 감사하며 기도했답니다.
결국 다니엘은 사자 굴에 던져지게 되었어요. 왕은 다니엘을 아꼈기에 마음이 아팠지만, 법을 어길 수 없어 다니엘을 사자 굴에 넣고 큰 돌로 입구를 막았답니다.
다음 날 아침, 왕은 서둘러 사자 굴로 달려가 슬픈 목소리로 물었어요. '다니엘아, 네가 섬기는 하나님이 너를 사자에게서 구해주셨느냐?'
다니엘이 대답했어요. '왕이여, 하나님께서 천사를 보내 사자들의 입을 막으셨습니다. 저는 하나님 앞에서나 왕 앞에서나 아무런 죄를 짓지 않았거든요!'
왕은 너무 기뻐서 당장 다니엘을 굴 밖으로 꺼내게 했어요. 다니엘은 하나님을 굳게 믿었기에 몸에 상처 하나 없었답니다.
다리오 왕은 온 나라에 명령을 내렸어요. '살아계신 하나님, 영원히 변치 않으시는 그분을 모두 두려워하고 경배하라! 그분은 다니엘을 사자의 입에서 구해주신 위대하신 분이다!'
다니엘 7장 1절. 바빌론의 벨사살 왕이 다스리던 첫해였어요. 다니엘은 잠자리에 들었다가 아주 신기하고 놀라운 꿈을 꾸었답니다. 다니엘은 그 꿈 내용을 잊지 않으려고 정성껏 기록해 두었어요.
꿈속에서 다니엘은 거센 바람이 부는 커다란 바다를 보았어요. 그런데 그 바다에서 아주 특별하고 무시무시한 네 마리의 큰 짐승들이 차례로 올라왔답니다.
첫 번째 짐승은 사자처럼 생겼는데 독수리 같은 날개가 달려 있었어요. 두 번째는 곰처럼 생겼고, 세 번째는 표범처럼 생겼는데 날개가 네 개나 달려 있었지요. 마지막 네 번째 짐승은 쇠처럼 단단한 이빨을 가진 아주 무섭고 힘센 짐승이었는데, 머리에 뿔이 열 개나 달려 있었답니다.
그 열 개의 뿔 사이로 작은 뿔 하나가 쑥 올라왔어요. 그 작은 뿔에는 사람의 눈 같은 것이 있고, 입이 있어서 아주 큰소리로 뽐내며 말하고 있었지요.
그때였어요. 하늘에 눈처럼 하얀 옷을 입고 머리카락이 양털처럼 하얀 분이 보좌에 앉으셨어요. 그 보좌는 불꽃처럼 타오르고 있었고, 수많은 천사가 그분 곁을 지키고 있었답니다. 드디어 심판이 시작되고 책들이 펼쳐졌어요.
다니엘은 구름을 타고 오시는 분을 보았어요. 그분은 사람의 아들 같은 분이었는데, 하나님 앞에 나아가 영원히 사라지지 않는 나라와 모든 백성을 다스릴 권세를 받으셨답니다.
다니엘이 이 꿈이 무슨 뜻인지 궁금해하자, 곁에 있던 천사가 알려주었어요. '이 네 짐승은 세상에 나타날 네 왕들을 뜻한단다. 하지만 결국에는 하나님의 백성들이 그 나라를 이어받아 영원히 다스리게 될 거야.'
작은 뿔은 하나님의 백성을 괴롭히고 법을 바꾸려 하겠지만, 결국 하나님의 심판을 받아 그 힘을 잃게 될 거예요. 오직 하나님께서 세우신 영원한 나라만이 남게 될 거랍니다.
꿈에서 깬 다니엘은 너무나 놀랍고 무서워서 얼굴빛이 변할 정도였어요. 하지만 다니엘은 이 모든 신비로운 일을 마음속 깊이 간직했답니다.
다니엘 8장 1절. 벨사살 왕이 다스린 지 3년째 되던 해였어요. 다니엘인 저에게 하나님께서 놀라운 환상을 보여주셨답니다.
환상 속에서 저는 엘람 지방의 수산 성에 있었어요. 울래 강가에 서 있는데, 눈앞에 신기한 광경이 펼쳐졌지요.
강가에 뿔이 두 개 달린 숫양 한 마리가 서 있었어요. 한쪽 뿔이 다른 쪽보다 더 길고 멋져 보였답니다.
그 숫양은 서쪽, 북쪽, 남쪽으로 마구 달려가며 힘을 과시했어요. 그 앞을 막을 수 있는 동물은 아무도 없었죠.
그때 서쪽에서 숫염소 한 마리가 땅에 발도 닿지 않을 만큼 빠르게 날아왔어요. 눈 사이에는 아주 크고 멋진 뿔이 하나 솟아 있었죠.
숫염소는 화가 난 듯 강가에 서 있던 숫양을 향해 엄청난 속도로 달려들었어요.
숫염소는 숫양을 들이받아 뿔을 꺾어버렸어요. 숫양은 힘없이 땅에 쓰러졌고, 아무도 숫양을 도와주지 못했답니다.
숫염소가 아주 강해졌을 때, 그 큰 뿔이 꺾이고 대신 네 개의 뿔이 사방으로 솟아올랐어요.
그중 한 뿔에서 작은 뿔 하나가 나와 남쪽과 동쪽, 그리고 아름다운 땅을 향해 점점 커지기 시작했어요.
그 작은 뿔은 하늘의 별들까지 건드리며 교만하게 굴었고, 많은 것을 땅에 떨어뜨려 짓밟았답니다.
그때 천사들이 나타나 대화하는 소리가 들렸어요. '이런 무서운 일이 언제까지 계속될까요?'
그러자 다른 천사가 대답했어요. '이천삼백 번의 아침과 저녁이 지나면, 성소가 다시 깨끗해질 것이다.'
그때 사람의 모습을 한 존재가 나타나 가브리엘 천사에게 '이 환상을 다니엘에게 잘 설명해 주어라'라고 명령했어요.
가브리엘이 다가오자 저는 너무 무서워 엎드렸어요. 천사는 '이 환상은 마지막 때에 관한 것이니 잘 새겨들으라'고 말했죠.
천사는 설명해 주었어요. 두 뿔 달린 숫양은 메대와 바사 왕들이고, 숫염소는 헬라 왕이라고요.
마지막 때에 아주 무섭고 교활한 왕이 나타나 많은 사람을 괴롭히고 하나님의 백성들을 힘들게 할 것이라고 알려주었답니다.
하지만 그 교만한 왕도 결국 사람의 손이 아닌 하나님의 능력으로 멸망할 것이라고 했어요.
환상을 본 후 저는 며칠 동안 몸이 아플 정도로 놀랐어요. 하지만 다시 일어나 왕의 일을 보았답니다. 아무도 이 환상을 온전히 이해하지 못했거든요.
다니엘 9장 1절. 다리오 왕이 다스리던 시절, 다니엘은 예레미야 선지자가 쓴 책을 읽다가 하나님의 백성이 70년 동안 고통을 겪을 것이라는 말씀을 깨닫게 되었어요.
다니엘은 마음을 다해 하나님께 기도하기로 결심했어요. 거친 베옷을 입고 재를 뒤집어쓴 채, 간절한 마음으로 하나님께 용서를 구했답니다.
다니엘은 울먹이며 기도했어요. '하나님, 저희가 잘못했어요. 하나님의 말씀을 듣지 않고 고집을 부려 죄를 지었습니다. 저희와 왕들, 그리고 모든 백성이 하나님께 큰 죄를 지었습니다.'
다니엘은 계속해서 기도했어요. '하나님, 예전에 우리 조상들을 이집트에서 구해주셨던 그 놀라운 사랑으로 우리를 용서해 주세요. 우리가 죄를 지어 하나님의 성 예루살렘이 부끄러움을 당하고 있습니다.'
다니엘은 간절히 외쳤어요. '하나님, 제 기도를 들어주세요! 우리의 착한 행동 때문이 아니라, 오직 하나님의 크신 자비하심을 믿고 기도합니다. 주님의 이름을 위해, 무너진 성소를 다시 돌봐주세요!'
다니엘이 눈물을 흘리며 간절히 기도하고 있을 때였어요. 갑자기 하늘에서 천사 가브리엘이 번개처럼 빠르게 날아와 다니엘의 곁에 나타났답니다.
가브리엘 천사가 다니엘에게 말했어요. '다니엘아, 너는 하나님께 정말 사랑받는 사람이란다. 내가 너에게 지혜와 깨달음을 주려고 왔어. 하나님께서 네 기도를 들으셨단다.'
천사는 다니엘에게 앞으로 일어날 놀라운 일들을 알려주었어요. 죄가 끝나고 영원한 의로움이 찾아올 것이며, 장차 오실 구원자에 대한 비밀을 들려주었답니다. 다니엘은 하나님의 놀라운 계획을 들으며 마음속 깊이 새겼어요.
다니엘 10장 1절. 페르시아의 고레스 왕이 다스리던 3년째 되던 해, 하나님께서 다니엘에게 아주 중요한 환상을 보여주셨어요. 다니엘은 그 환상이 무엇을 의미하는지 마음으로 깨달았답니다.
다니엘은 그 환상을 깊이 생각하며 3주 동안 슬퍼하며 기도했어요. 그동안 맛있는 음식도 먹지 않고, 고기도 술도 입에 대지 않으며 오직 하나님께만 집중했답니다.
어느 날, 다니엘이 힛데겔 강가에 서 있을 때였어요. 고개를 들어보니 놀라운 광경이 펼쳐졌어요.
눈앞에 한 사람이 서 있었는데, 그는 고운 모시 옷을 입고 있었고 몸은 순금처럼 반짝였어요. 얼굴은 번개처럼 빛나고 눈은 타오르는 횃불 같았으며, 팔과 다리는 잘 닦인 구리처럼 빛이 났답니다. 그 목소리는 마치 수많은 사람의 함성처럼 컸어요.
함께 있던 사람들은 이 환상을 보지 못했지만, 너무나 무서워서 모두 도망쳐 숨어버렸어요. 다니엘만 홀로 남아 그 엄청난 환상을 보았는데, 너무나 압도적인 모습에 온몸의 힘이 다 빠져버렸답니다.
그때 누군가 다니엘의 손을 잡아 일으켜 주었어요. 그 천사가 다니엘에게 말했어요. '하나님께 사랑받는 다니엘아, 두려워하지 마라. 네가 하나님 앞에서 겸손하게 깨닫고자 했던 첫날부터 하나님은 네 기도를 들으셨단다.'
천사는 다니엘에게 페르시아의 악한 세력과 싸우느라 늦었지만, 천사장 미가엘이 도와주러 왔다고 설명했어요. 그리고 앞으로 일어날 미래의 일들을 알려주러 왔다고 말했죠.
다니엘이 너무 떨려 말을 못 하자, 천사가 다시 다니엘을 어루만지며 힘을 주었어요. '사랑받는 사람아, 두려워하지 마라. 평안하여라. 강하고 굳세어라!'
천사의 따뜻한 위로에 다니엘은 다시 힘을 얻었어요. 천사는 이제 다시 돌아가 페르시아와 싸울 것이며, 오직 미가엘만이 자신을 돕고 있다고 말하며 다니엘에게 진리의 말씀을 전해주었답니다.
다니엘 11장 1절. 다니엘은 메대 사람 다리오 왕이 처음 다스리던 해에, 하나님의 천사가 그 왕을 돕고 힘을 실어주는 모습을 보았답니다.
천사는 다니엘에게 앞으로 일어날 놀라운 일들을 알려주었어요. 페르시아에는 앞으로 세 명의 왕이 더 나타날 것이고, 네 번째 왕은 아주 큰 부자가 되어 그리스와 전쟁을 준비할 것이라고 했지요.
그 뒤에는 아주 힘센 왕이 나타나서 온 세상을 자기 마음대로 다스리는 강력한 나라를 세울 거예요.
하지만 그 왕의 나라는 곧 네 조각으로 나뉘어질 거예요. 왕의 자녀들에게 물려주는 것이 아니라, 힘이 흩어져서 다른 사람들의 손으로 넘어가게 된답니다.
그 후에는 남쪽 왕과 북쪽 왕이 서로 힘을 겨루는 시대가 와요. 특히 북쪽의 장군들이 아주 강해져서 넓은 땅을 차지하게 될 거예요.
남쪽 왕과 북쪽 왕은 평화롭게 지내려고 약속을 맺지만, 결국 그 약속은 깨지고 서로를 속이며 비극적인 결말을 맞이하게 된답니다.
시간이 흘러 남쪽 왕의 뿌리에서 나온 새로운 왕이 나타나 북쪽 왕의 성을 공격하고 큰 승리를 거두게 돼요.
그는 북쪽 나라의 금과 은, 그리고 그들이 섬기던 우상들까지 모두 빼앗아 이집트로 가져갔답니다.
북쪽 왕은 다시 남쪽 왕의 나라를 공격하려 하지만, 결국 자기 땅으로 돌아가게 되지요.
북쪽 왕의 아들들은 큰 군대를 모아 홍수처럼 밀려와 남쪽 왕의 성까지 공격하며 전쟁을 벌였어요.
화가 난 남쪽 왕은 수많은 군사를 이끌고 나가 북쪽 왕과 맞서 싸웠고, 결국 북쪽의 큰 군대를 사로잡는 승리를 거두었답니다.
남쪽 왕은 교만해져서 수만 명을 쓰러뜨렸지만, 끝까지 승리를 이어가지는 못했어요.
얼마 후, 북쪽 왕은 전보다 훨씬 더 크고 강력한 군대와 무기를 챙겨서 다시 전쟁터로 나타났답니다.
그때 많은 사람들이 남쪽 왕을 대적했고, 다니엘의 백성 중에서도 스스로 강해지려던 자들이 있었지만 결국 모두 실패하고 말았어요.
북쪽 왕은 튼튼한 성을 함락시켰고, 남쪽 왕의 군대는 아무리 강한 자들이라도 그를 막아낼 힘이 없었답니다.
북쪽 왕은 거침없이 나아가 아름다운 땅(이스라엘)에 서서 그곳을 파괴하고 자기 마음대로 다스렸어요.
그는 남쪽 왕과 화친을 맺는 척하며 딸을 보내 속이려 했지만, 그 계획은 뜻대로 되지 않았답니다.
북쪽 왕은 바닷가 섬들을 공격했지만, 오히려 다른 장군에게 큰 수치를 당하고 말았어요.
결국 그는 자기 나라의 성으로 돌아갔지만, 그곳에서 넘어지고 쓰러져 다시는 찾을 수 없게 되었답니다.
그 뒤를 이어 세금을 걷는 왕이 나타났지만, 그는 얼마 지나지 않아 전쟁도 아닌 일로 허무하게 사라지고 말았어요.
그 자리에 아주 비열한 사람이 나타났어요. 그는 왕이 될 자격이 없었지만, 평화로운 때에 사람들을 속이고 꼬드겨서 왕의 자리를 차지했답니다.
그는 강력한 군대를 물리치고, 심지어 언약의 왕까지도 무너뜨렸어요.
그는 거짓말로 조약을 맺고, 적은 무리로 시작해 점점 힘을 키워나갔답니다.
그는 평화로운 때에 가장 기름진 땅을 공격하고, 조상들이 하지 않았던 악한 짓을 저지르며 사람들에게 약탈물을 나누어주어 마음을 샀어요.
그는 큰 군대를 이끌고 남쪽 왕과 전쟁을 벌였지만, 남쪽 왕도 만만치 않았어요. 하지만 결국 남쪽 왕은 배신자들 때문에 지고 말았답니다.
남쪽 왕의 음식을 먹던 자들이 오히려 그를 배신했고, 그의 군대는 휩쓸려 많은 사람이 죽임을 당했어요.
두 왕은 한 식탁에 앉아 거짓말을 하며 서로를 속였지만, 하나님의 정하신 때가 아직 오지 않았기에 그들의 악한 계획은 성공하지 못했답니다.
북쪽 왕은 많은 재물을 가지고 돌아가면서, 하나님의 거룩한 백성을 미워하고 악한 마음을 품었답니다.
정해진 때가 되어 다시 남쪽을 공격했지만, 이번에는 예전처럼 쉽게 이기지 못했어요.
서쪽에서 온 배들이 그를 막아섰기 때문이에요. 화가 난 그는 다시 거룩한 언약을 미워하고, 하나님을 저버린 자들과 손을 잡았답니다.
그의 군대는 성전을 더럽히고, 매일 드리는 제사를 없애버렸으며, 끔찍하고 가증스러운 우상을 세웠어요.
그는 악한 자들을 꼬드겨 하나님을 배신하게 했지만, 하나님을 아는 백성들은 용기를 내어 끝까지 맞서 싸웠답니다.
지혜로운 사람들은 많은 이들을 가르쳤지만, 그들은 칼과 불, 그리고 감옥에 갇히는 고난을 오랫동안 겪어야 했어요.
그들이 고난을 당할 때 작은 도움을 받기도 했지만, 어떤 사람들은 겉으로만 친한 척하며 그들을 속이기도 했답니다.
지혜로운 자들 중 일부가 고난을 당한 것은, 그들을 더 깨끗하고 정결하게 다듬어 마지막 때를 준비하게 하시려는 하나님의 뜻이었어요.
그 왕은 자기 마음대로 행동하며 스스로를 높이고, 하나님보다 더 위대하다고 뽐내며 하나님을 모욕했답니다.
그는 조상들이 섬기던 신도, 그 어떤 신도 무시하고 오직 자기 자신만을 가장 높게 여겼어요.
대신 그는 힘과 요새를 상징하는 신을 섬기며, 금과 은과 보석으로 그 신을 화려하게 꾸몄답니다.
그는 낯선 신의 도움을 받아 강한 성들을 공격했고, 자신을 따르는 자들에게는 높은 자리를 주고 땅을 나누어주며 보상했답니다.
마지막 때가 되자 남쪽 왕과 북쪽 왕이 다시 전쟁을 벌였어요. 북쪽 왕은 회오리바람처럼 수많은 배와 군대를 이끌고 밀려왔답니다.
그는 아름다운 땅(이스라엘)까지 쳐들어와 많은 나라를 무너뜨렸지만, 에돔과 모압 같은 몇몇 나라는 그의 손에서 벗어났어요.
그는 여러 나라를 공격했고, 이집트조차 그의 손아귀에서 벗어나지 못했답니다.
그는 이집트의 금과 은, 모든 보물을 차지했고 리비아와 에티오피아 사람들도 그를 따르게 되었어요.
하지만 동쪽과 북쪽에서 들려오는 소식 때문에 그는 몹시 화가 났고, 많은 사람을 멸망시키려고 분노하며 나아갔답니다.
그는 바다와 거룩한 산 사이에 자기 왕궁의 장막을 쳤지만, 결국 아무도 도와주는 이 없이 비참한 최후를 맞이하게 될 거예요.
다니엘 12장 1절. 천사장 미카엘이 하나님의 백성을 지키기 위해 일어설 거예요. 세상에 없던 큰 어려움이 닥치겠지만, 하나님의 생명책에 이름이 적힌 사람들은 모두 구원을 받을 거란다.
땅속에서 잠들었던 많은 사람들이 깨어날 거예요. 어떤 이들은 영원한 생명을 얻고, 어떤 이들은 부끄러운 벌을 받게 될 거란다.
지혜로운 사람들은 하늘의 별처럼 영원히 반짝반짝 빛날 거예요. 많은 사람을 옳은 길로 인도한 사람들도 밤하늘의 별처럼 환하게 빛날 거란다.
하나님께서는 다니엘에게 이 예언의 말씀을 마지막 때가 올 때까지 비밀로 간직하라고 하셨어요. 세상 사람들은 지식을 얻으려 이리저리 바쁘게 움직일 거란다.
다니엘이 강가에서 보니, 강 이쪽과 저쪽에 두 천사가 서 있었고, 물 위에는 고운 옷을 입은 한 분이 떠 있었단다.
천사가 물 위에 계신 분께 물었어요. '이 놀라운 일들이 언제 끝날까요?'
그분은 하늘을 향해 두 손을 들고 영원히 살아계신 하나님을 두고 맹세하셨어요. '한 때, 두 때, 반 때가 지나고 하나님의 백성을 괴롭히던 힘이 완전히 사라지면 모든 일이 끝날 것이다.'
다니엘은 그 말씀을 듣고도 무슨 뜻인지 몰라 다시 여쭈었단다. '주님, 이 모든 일의 끝은 어떻게 되나요?'
그분은 대답하셨어요. '다니엘아, 이제 그만 가거라. 이 말씀은 마지막 때가 올 때까지 비밀로 닫혀 있을 것이다.'
많은 사람이 깨끗해지고 정결해질 테지만, 악한 사람들은 끝까지 악한 행동을 할 거예요. 하지만 지혜로운 사람들은 이 모든 뜻을 깨달을 거란다.
매일 드리는 제사가 멈추고 끔찍한 일이 일어난 뒤부터 1,290일이 지날 거란다.
끝까지 참고 기다려 1,335일까지 이르는 사람은 정말 복이 있단다.
하나님께서는 다니엘에게 말씀하셨어요. '너는 이제 평안히 쉬렴. 마지막 날이 오면 네가 받을 상을 받기 위해 다시 일어나게 될 것이다.'
호세아 1장 1절. 아주 먼 옛날, 유다와 이스라엘에 여러 왕이 다스리던 시절에 하나님께서 호세아라는 선지자에게 찾아오셨어요.
하나님은 호세아에게 마음 아픈 말씀을 하셨어요. 이스라엘 백성들이 하나님을 떠나 나쁜 길로 갔기 때문이에요. 그래서 호세아는 고멜이라는 여인과 결혼하여 가정을 꾸렸답니다.
호세아와 고멜 사이에서 첫째 아들이 태어났어요. 하나님은 그 아이의 이름을 '이스르엘'이라고 지으라고 하셨지요. 이 이름은 하나님께서 이스라엘의 잘못을 심판하실 것을 기억하게 하는 이름이었어요.
얼마 후 예쁜 딸이 태어났는데, 하나님은 아이의 이름을 '로루하마'라고 부르라고 하셨어요. '사랑받지 못한다'는 뜻이에요. 백성들이 하나님을 멀리했기에 하나님께서 무척 슬퍼하고 계셨거든요.
마지막으로 아들이 또 태어났을 때, 하나님은 '로암미'라고 부르라고 하셨어요. '내 백성이 아니다'라는 뜻이에요. 하나님과 백성 사이가 아주 멀어진 것 같아 마음이 아픈 장면이었답니다.
하지만 하나님은 포기하지 않으셨어요. 언젠가 이스라엘 백성들이 바닷가의 모래알처럼 많아지고, 다시 하나님께 돌아와 '살아계신 하나님의 자녀'라고 불릴 날이 올 것이라고 약속해 주셨답니다.
호세아 2장 1절. 하나님께서는 이스라엘 백성들을 향해 다정하게 말씀하셨어요. '너희는 나의 소중한 백성이란다! 너희는 내가 정말 사랑하는 아이들이야!'
하지만 이스라엘은 하나님을 잊고 다른 우상을 섬기며 마음이 멀어졌어요. 마치 엄마가 가족을 떠난 것처럼, 하나님은 마음이 너무 아프셨답니다.
이스라엘은 '내가 좋아하는 우상들이 나에게 맛있는 음식과 예쁜 옷을 줄 거야'라고 생각하며 하나님을 떠나버렸어요.
하나님은 이스라엘이 잘못된 길로 가지 못하도록 앞길에 가시덤불 울타리를 치셨어요. 이스라엘이 우상을 찾아 헤매도 아무것도 찾을 수 없게 하셨지요.
결국 이스라엘은 깨달았어요. '안 되겠다, 다시 하나님께 돌아가야지. 그때가 훨씬 행복했어!'
하나님은 다시 그들을 부드럽게 부르셨어요. '자, 이제 나랑 조용한 광야로 가자. 거기서 내가 너에게 다시 사랑을 속삭여 줄게.'
하나님은 그곳을 희망의 문으로 바꾸어 주셨어요. 이스라엘은 다시 하나님을 '나의 남편'이라 부르며 기뻐했답니다.
그날이 오면 하나님은 온 세상 동물들과 평화로운 약속을 맺으실 거예요. 칼과 전쟁은 사라지고, 모두가 안전하고 평화롭게 쉬게 될 거랍니다.
하나님은 이스라엘과 영원히 약속하셨어요. '나는 너를 정의와 사랑, 그리고 변치 않는 마음으로 영원히 내 아내처럼 아껴줄 거야.'
하나님은 다시 말씀하셨어요. '너희는 나의 백성이 아니라고 했던 사람들에게, 이제 내가 말할게. 너희는 바로 나의 백성이라고!' 그러면 그들은 기뻐하며 외칠 거예요. '하나님, 당신은 나의 하나님이세요!'
호세아 3장 1절. 하나님께서 호세아에게 말씀하셨어요. '호세아야, 다른 사람을 사랑하며 하나님을 떠난 아내를 다시 사랑해 주렴. 이스라엘 백성이 우상을 섬기며 나를 떠나도 내가 여전히 그들을 사랑하는 것처럼 말이다.'
호세아는 하나님의 말씀대로 은 열다섯 개와 보리 한 단 반을 주고 아내를 다시 데려왔어요. 마치 귀한 보물을 되찾는 마음이었답니다.
호세아는 아내에게 다정하게 말했어요. '이제부터는 나만 바라보며 나와 함께 살아요. 나도 오직 당신만을 사랑할게요.'
그동안 이스라엘 백성은 왕도 없고 제사도 드리지 못하며 힘든 시간을 보냈어요. 하나님을 잊고 방황했기 때문이지요.
하지만 시간이 흐른 뒤, 이스라엘 백성은 다시 마음을 돌이켜 하나님을 찾게 되었어요. 하나님께 돌아온 그들은 기쁨과 떨림으로 하나님의 큰 복을 받으며 행복하게 살았답니다.
호세아 4장 1절. 하나님께서 이스라엘 백성들에게 말씀하셨어요. '너희 땅에는 진실함도, 착한 마음도, 나를 아는 지혜도 사라져 버렸구나.'
사람들은 서로 거짓말을 하고, 나쁜 짓을 일삼으며 다투었어요. 온 땅이 죄로 가득 차서 슬픔에 잠겼고, 들판의 동물들과 하늘의 새들, 바다의 물고기들까지 모두 힘을 잃고 시들어 갔답니다.
하나님께서는 안타까워하셨어요. '내 백성이 나를 아는 지혜가 없어서 망하고 있구나. 너희가 나의 가르침을 잊어버렸으니, 나도 너희를 돌보지 않겠다.'
백성들은 하나님을 떠나 나무로 만든 우상에게 가서 물어보고, 헛된 것을 의지하며 마음을 빼앗겼어요. 마치 길을 잃은 양처럼 고집을 부리며 잘못된 길로만 달려갔지요.
하나님께서는 우상에게 마음을 빼앗겨버린 이스라엘을 보며 무척 속상해하셨어요. 그들이 잘못된 길을 고집하며 돌아오지 않으니, 결국 그들이 정성껏 바친 제사도 아무런 소용이 없게 되었답니다.
호세아 5장 1절. 하나님께서 이스라엘의 지도자들과 백성들에게 말씀하셨어요. '너희는 잘 들어라! 너희가 사람들을 함정에 빠뜨리고 나쁜 길로 인도했으니, 이제 내가 너희를 심판할 것이다.'
하나님은 이스라엘 백성이 마음을 돌려 하나님을 떠나 우상을 섬기는 것을 모두 알고 계셨어요. 그들은 교만한 마음 때문에 하나님을 찾지도 않고, 잘못을 뉘우치지도 않았답니다.
백성들은 뒤늦게 양과 소를 데리고 하나님을 찾으러 갔지만, 하나님은 이미 그들을 떠나 계셨어요. 그들이 하나님을 진심으로 사랑하지 않고 마음이 멀어졌기 때문이에요.
전쟁의 나팔 소리가 울려 퍼졌어요. 하나님은 이스라엘이 우상을 쫓아다니며 잘못된 길을 간 것에 대해 벌을 내리시겠다고 경고하셨어요. 마치 옷을 갉아먹는 좀벌레처럼, 그들의 나라는 점점 약해져 갔답니다.
이스라엘과 유다는 어려움이 닥치자 하나님 대신 다른 나라 왕들을 찾아가 도움을 구했어요. 하지만 그들은 결코 이스라엘의 상처를 고쳐줄 수 없었지요.
하나님은 마치 무서운 사자처럼 나타나셔서 그들의 잘못을 꾸짖으셨어요. 하나님은 백성들이 진심으로 자신의 잘못을 깨닫고 다시 하나님을 간절히 찾을 때까지 기다리기로 하셨답니다.
호세아 6장 1절. 우리 모두 마음을 돌이켜 하나님께 돌아가요. 하나님은 때로 우리를 아프게 하시지만, 다시 따뜻하게 안아주시고 상처를 정성껏 치료해 주시는 분이랍니다.
하나님은 마치 어두운 밤이 지나고 아침이 오듯, 우리를 다시 일으켜 세워주시고 생명을 주실 거예요.
매일 아침 해가 떠오르는 것처럼, 하나님을 더 깊이 알아가기로 해요. 하나님은 메마른 땅을 적시는 단비처럼 우리 마음을 촉촉하게 채워주실 거예요.
하지만 이스라엘 백성들의 마음은 아침 햇살에 금방 사라지는 이슬처럼 너무나 쉽게 변했어요. 하나님을 향한 사랑이 금방 식어버린 것이죠.
하나님은 화려한 제사보다, 이웃을 사랑하는 자비로운 마음과 하나님을 진심으로 아는 마음을 훨씬 더 기뻐하신답니다.
안타깝게도 사람들은 아담처럼 하나님과의 약속을 어기고 나쁜 행동을 일삼았어요. 마치 도둑들이 숨어 있다가 사람을 해치는 것처럼, 제사장들조차 나쁜 길로 빠져들었죠.
하나님은 이스라엘 곳곳에 가득한 나쁜 일들을 보며 무척 슬퍼하셨어요. 온 나라가 죄로 더럽혀졌기 때문이에요.
하지만 하나님은 포기하지 않으셨어요. 언젠가 다시 내 백성들을 회복시키고, 기쁨의 열매를 거두게 하실 날을 준비하고 계신답니다.
호세아 7장 1절. 하나님께서는 이스라엘 백성을 고쳐주고 싶으셨지만, 그들의 마음속에 숨겨진 나쁜 행동들이 자꾸만 드러났어요. 도둑들이 마을을 휘젓고 다니며 나쁜 짓을 일삼았답니다.
사람들은 하나님이 자기들의 잘못을 다 보고 계신다는 사실을 잊어버렸어요. 그들이 저지른 나쁜 일들이 마치 덫처럼 그들을 꽁꽁 묶어버렸지요.
왕과 지도자들은 백성들의 거짓말과 나쁜 행동을 보며 오히려 즐거워했어요. 마치 뜨겁게 달궈진 오븐처럼 그들의 마음은 악한 생각으로 가득 찼답니다.
이스라엘은 마치 한쪽만 타버린 팬케이크 같았어요. 하나님을 찾지 않고 주변 나라들을 기웃거리며 힘을 다 써버렸지만, 정작 자기들이 얼마나 약해졌는지도 깨닫지 못했지요.
이스라엘은 마치 생각이 짧은 비둘기처럼 이집트와 아시리아를 찾아다니며 도움을 구했어요. 하나님은 그런 그들을 향해 안타까운 마음으로 그물을 펼치겠다고 말씀하셨답니다.
하나님은 그들을 구해주고 싶으셨지만, 그들은 하나님을 떠나 거짓말만 늘어놓았어요. 마음을 다해 기도하기보다 그저 자기 욕심을 채우기 위해 소리칠 뿐이었죠.
하나님께서 그들을 가르치고 힘을 주셨음에도, 그들은 오히려 하나님을 대적하는 나쁜 계획을 세웠어요. 결국 그들은 하나님께 돌아오지 못하는 고장 난 활처럼 되어버리고 말았답니다.
호세아 8장 1절. 나팔을 크게 불어라! 독수리처럼 무서운 적들이 하나님의 집 위로 날아오고 있단다. 이스라엘 백성이 하나님과의 약속을 어기고, 하나님의 말씀을 따르지 않았기 때문이에요.
백성들은 입으로는 '하나님, 우리는 하나님을 알아요!'라고 외치지만, 마음으로는 좋은 길을 버리고 나쁜 길로 가버렸어요. 그래서 적들이 그들을 뒤쫓아오게 되었답니다.
이스라엘은 하나님이 세우지 않은 왕들을 마음대로 세우고, 반짝이는 금과 은으로 우상을 만들었어요. 하나님은 그 모습을 보며 아주 화가 나셨답니다.
하나님은 말씀하셨어요. '사람이 만든 송아지 우상은 진짜 신이 아니란다. 그것들을 모두 산산조각 내어 버려라!' 그들은 바람을 심고 폭풍을 거두게 될 거예요. 애써 농사를 지어도 아무것도 얻지 못할 거랍니다.
이스라엘은 마치 길을 잃고 혼자 돌아다니는 야생 당나귀처럼 앗수르로 달려가 도움을 구했어요. 하나님이 주신 소중한 율법을 낯선 이야기처럼 여기고, 하나님을 잊어버린 채 자기들만의 화려한 궁전만 높이 쌓았지요.
하나님은 이제 그들이 지은 죄를 기억하실 거예요. 그들이 쌓아 올린 화려한 성벽과 궁전 위로 무서운 불을 내려, 그 모든 교만을 태워버리겠다고 말씀하셨답니다.
호세아 9장 1절. 이스라엘 백성들아, 다른 나라 사람들처럼 기뻐하며 축제를 벌이지 마세요. 너희는 하나님을 떠나 마음을 다른 곳에 두었기 때문이에요.
하나님께서는 너희가 정성껏 가꾼 곡식과 포도주를 거두지 못하게 하실 거예요. 너희가 하나님을 멀리했기 때문에, 이제는 먹을 것이 부족해질 거란다.
결국 너희는 하나님이 주신 아름다운 땅에서 쫓겨나, 다시 이집트로 돌아가고 낯선 땅 아시리아에서 먹지 말아야 할 음식을 먹으며 슬퍼하게 될 거야.
하나님께 드리는 제사도 더 이상 기쁘게 받지 않으실 거야. 너희의 제물은 마치 슬픈 장례식 때 먹는 음식처럼 되어, 하나님께 아무런 기쁨이 되지 못한단다.
하나님을 찬양하던 즐거운 축제의 날은 사라지고, 이제는 슬픔과 심판의 날이 찾아왔어. 너희가 소중히 여기던 은과 보물들은 가시덤불 속에 파묻히고 말 거야.
하나님께서 너희의 죄를 벌하시는 날이 왔단다. 사람들은 하나님의 말씀을 전하는 예언자를 미친 사람이라며 비웃지만, 사실 너희의 죄가 너무나 크고 하나님을 향한 마음이 닫혀 있기 때문이야.
옛날에 하나님께서는 광야에서 포도를 발견하듯 이스라엘을 사랑하셨어. 하지만 너희는 우상을 섬기며 하나님을 슬프게 했고, 결국 그 우상처럼 더러운 존재가 되고 말았단다.
이제 이스라엘의 영광은 새처럼 날아가 버릴 거야. 아이들의 웃음소리가 사라지고, 너희가 정성껏 키운 자녀들도 곁에 머물지 못하게 될 거란다.
하나님께서는 너희의 악한 행동 때문에 마음이 무척 아프셨어. 이제는 너희를 더 이상 사랑하지 않겠다고 말씀하시며, 너희를 하나님의 집에서 쫓아내시겠다고 하셨단다.
이스라엘이라는 나무는 뿌리가 말라버려 더 이상 열매를 맺지 못할 거야. 하나님 말씀을 듣지 않은 결과로, 너희는 여러 나라를 떠돌아다니는 나그네 신세가 될 거란다.
호세아 10장 1절. 이스라엘은 하나님이 주신 풍성한 열매를 맺는 포도나무 같았어요. 하지만 이스라엘 사람들은 그 풍요로움을 하나님께 감사하는 대신, 화려한 우상 제단들을 잔뜩 만들어 그곳을 꾸미는 데 정신이 팔렸답니다.
그들의 마음은 하나님과 우상 사이에서 갈팡질팡 나뉘어 있었어요. 결국 하나님은 그들의 잘못을 심판하시기로 하셨고, 그들이 정성껏 꾸며놓은 우상의 제단과 돌기둥들을 모두 부숴버리셨답니다.
사람들은 두려움에 떨며 말했어요. '이제 우리에게 왕은 없어. 하나님을 두려워하지 않았으니, 세상의 왕이 우리를 도와줄 수 있을까?' 그들은 거짓 약속을 일삼았고, 그 결과 그들의 마음 밭에는 독초 같은 죄악만 무성하게 자라났어요.
사마리아 사람들은 자신들이 섬기던 금송아지 우상이 사라질까 봐 벌벌 떨며 슬피 울었어요. 그 영광스럽던 우상은 결국 적군에게 빼앗겨 먼 나라 아시리아로 선물처럼 끌려가게 되었고, 이스라엘은 큰 수치와 부끄러움을 당하게 되었답니다.
이스라엘의 왕은 물 위에 떠내려가는 작은 나뭇가지처럼 힘없이 사라져 버렸어요. 그들이 의지하던 우상의 제단 위에는 가시덤불과 엉겅퀴만 무성해졌고, 사람들은 산과 언덕을 향해 '차라리 우리를 덮쳐달라'고 외칠 만큼 큰 절망에 빠졌답니다.
하나님은 말씀하셨어요. '너희는 악을 심고 거짓의 열매를 거두었구나.' 하나님은 이스라엘을 훈련받지 못한 소처럼 다루시며, 그들의 잘못된 길을 바로잡기 위해 심판의 멍에를 씌우셨어요.
하지만 하나님은 여전히 기회를 주셨어요. '이제라도 마음의 밭을 갈고 의로움을 심으렴. 그러면 내가 너희에게 사랑의 열매를 거두게 할 것이란다. 지금은 하나님을 찾을 때이니, 나에게 돌아오면 내가 너희에게 의로운 비를 내려줄게.'
그러나 끝내 돌이키지 않은 이스라엘은 결국 전쟁의 소용돌이에 휘말리고 말았어요. 그들이 믿었던 튼튼한 성벽들은 모두 무너졌고, 아침이 밝아올 때 왕도 사라지고 말았답니다. 하나님을 떠난 결과는 이토록 슬픈 것이었어요.
호세아 11장 1절. 옛날 아주 먼 옛날, 하나님께서는 이스라엘 백성을 어린아이처럼 사랑하셨어요. 마치 아빠가 아이를 이집트에서 불러내어 품에 안아주시는 것처럼 말이에요.
하지만 이스라엘은 하나님을 떠나 엉뚱한 우상들에게 절을 하고 나쁜 마음을 먹었답니다. 하나님께서 가르쳐 주시고 손을 잡아 이끌어 주셨는데도, 그들은 누가 자신들을 고쳐주었는지조차 몰랐어요.
하나님은 사랑의 끈으로 그들을 다정하게 이끄셨어요. 마치 무거운 짐을 진 아이의 멍에를 벗겨주고, 허리를 굽혀 정성껏 맛있는 음식을 먹여주는 다정한 부모님 같으셨죠.
하지만 백성들이 계속해서 하나님을 멀리하고 잘못된 길로 가려 하자, 하나님은 마음이 너무 아프셨어요. 그들이 벌을 받아야 할 상황이었지만, 하나님은 차마 그들을 버릴 수 없으셨답니다.
하나님은 말씀하셨어요. '내가 어떻게 너희를 포기하겠니? 내 마음이 너무 아파서 도저히 너희를 벌할 수가 없구나.' 하나님은 사람처럼 화를 내며 다 파괴하는 분이 아니라, 거룩하고 사랑이 넘치는 분이시기 때문이에요.
결국 하나님은 다시 그들을 부르셨어요. 마치 사자가 크게 울부짖어 아이들을 부르듯, 멀리 떠났던 백성들이 새처럼, 비둘기처럼 다시 하나님의 품으로 돌아오게 하셨답니다. 이제 그들은 하나님의 집에서 평안히 살게 될 거예요.
호세아 12장 1절. 이스라엘 백성들은 마치 바람을 잡으려는 것처럼 헛된 것을 쫓아다녔어요. 거짓말을 일삼고 하나님 대신 강대국인 앗수르와 이집트의 힘을 빌리려 했답니다.
하나님께서는 유다와 이스라엘 백성들이 잘못된 길로 가는 것을 보시고 마음 아파하셨어요. 그들이 행한 대로 정직하게 심판하시겠다고 말씀하셨지요.
옛날 야곱 할아버지를 기억하나요? 그는 태어날 때부터 형의 발꿈치를 잡았고, 어른이 되어서는 천사와 씨름하며 하나님께 간절히 매달려 복을 받았던 사람이었어요.
벧엘에서 하나님을 만난 야곱처럼, 우리도 하나님께 돌아가야 해요. 하나님은 위대하신 만군의 여호와이시니까요.
그러니 이제는 정직하게 살아요. 남을 속이는 저울을 버리고, 언제나 하나님을 사랑하며 그분이 도와주실 때를 기다리는 지혜로운 어린이가 되어야 한답니다.
어떤 사람들은 부자가 되었다고 교만해하며 죄를 짓지 않았다고 거짓말을 해요. 하지만 하나님은 모든 것을 다 알고 계신답니다.
하나님께서는 예전 이집트에서 우리를 구해주셨던 것처럼, 다시 우리를 돌보실 거예요. 선지자들을 통해 들려주시는 하나님의 말씀을 귀담아듣고 순종하는 것이 가장 중요해요.
야곱이 먼 길을 떠나 가족을 이루고 고생하며 살았던 것처럼, 우리도 하나님을 의지해야 해요. 하나님은 선지자를 통해 우리를 지켜주시는 분이시니까요.
하지만 이스라엘이 계속해서 하나님을 화나게 한다면, 결국 그 잘못에 대한 대가를 치르게 될 거예요. 하나님은 공평하신 분이시니, 지금이라도 마음을 돌이켜 하나님께 돌아오길 바라신답니다.
호세아 13장 1절. 옛날 에브라임 지파는 하나님을 잘 섬길 때는 아주 존경받는 사람들이었지만, 우상을 섬기기 시작하면서 하나님 앞에서 큰 잘못을 저지르고 말았단다.
사람들은 은으로 번쩍이는 우상을 직접 만들고는, 그것이 자신들을 지켜줄 거라며 절하고 입을 맞추는 어리석은 행동을 계속했지.
하나님께서는 그런 그들을 보며 말씀하셨어. '너희가 만든 우상은 아침 안개처럼, 금방 사라지는 이슬처럼, 바람에 날아가는 가벼운 겨처럼 아무 힘도 없이 금방 사라질 것이란다.'
하나님은 이집트에서부터 너희를 구원해 낸 유일한 구원자란다. 나 말고 다른 신은 없으니 오직 나만 바라보렴.
광야의 뜨거운 사막에서도 내가 너희를 돌보았는데, 너희는 배가 부르고 마음이 교만해지자 나를 잊어버리고 말았구나.
이제 하나님은 너희의 잘못 때문에 무서운 사자나 표범, 새끼를 잃은 곰처럼 엄하게 너희를 꾸짖으실 거야.
너희를 도와줄 분은 오직 하나님뿐인데, 그분을 거역했으니 너희 스스로 파멸의 길로 들어선 셈이란다.
하지만 하나님은 여전히 사랑이 많으셔서, 죽음의 권세에서 너희를 다시 구원해 내겠다고 약속하셨어. 죽음아, 이제 너의 힘은 아무것도 아니란다!
마지막으로 하나님은 경고하셨어. 광야에서 불어오는 뜨거운 동풍처럼 하나님의 심판이 임하면, 우상을 섬기던 그들의 풍요로움도 순식간에 메마른 땅처럼 변해버릴 것이라고 말이야.
호세아 14장 1절. 이스라엘 백성들아, 이제 그만 하나님께로 돌아오렴. 너희가 잘못된 길로 가서 마음이 많이 아팠단다.
하나님께 진심 어린 기도를 드리렴. '하나님, 저희의 잘못을 용서해 주세요. 이제는 하나님만 믿고 사랑할게요'라고 예쁜 입술로 고백하는 거야.
더 이상 힘센 나라나 우상을 의지하지 마렴. 오직 하나님만이 우리를 도와주시고 사랑해 주시는 아빠 같은 분이란다.
하나님께서 말씀하셨어요. '내가 너희의 마음을 고쳐주고, 아무 조건 없이 너희를 사랑하마. 이제 화는 다 풀었단다.'
하나님은 이스라엘에게 아침 이슬 같은 분이 되실 거예요. 그러면 이스라엘은 예쁜 백합꽃처럼 활짝 피어나고, 나무처럼 뿌리를 깊고 튼튼하게 내릴 거란다.
마치 아름다운 올리브 나무처럼 가지가 넓게 퍼지고, 향기로운 숲처럼 기분 좋은 향기가 가득 퍼져 나갈 거야.
사람들이 그 나무 그늘 아래서 쉬고, 곡식과 포도나무처럼 싱싱하게 다시 살아날 거야. 그곳은 마치 향기로운 포도주가 가득한 정원 같겠지?
하나님께서 말씀하셨어요. '이제 우상은 다 버려라. 내가 너희를 돌보고 지켜줄게. 나는 늘 푸른 나무처럼 너희에게 풍성한 열매를 줄 거야.'
지혜로운 사람은 이 말씀을 깨달을 수 있단다. 하나님의 길은 언제나 옳아서, 착한 사람들은 그 길을 따라 걷지만, 고집을 부리는 사람은 그 길에서 넘어지고 말 거야.
요엘 1장 1절. 하나님께서 브두엘의 아들 요엘에게 찾아오셔서 중요한 말씀을 들려주셨답니다.
요엘은 온 땅의 어른들과 사람들을 불러 모았어요. '여러분, 우리 역사상 이렇게 무서운 일이 있었나요? 이 놀라운 이야기를 여러분의 아이들에게, 또 그 아이들의 아이들에게 대대로 꼭 전해주세요.'
들판에는 무시무시한 메뚜기 떼가 몰려왔어요. 남은 것 없이 싹 다 먹어 치우는 메뚜기들 때문에 온 땅이 텅 비어버렸답니다.
포도나무와 무화과나무는 껍질이 벗겨지고 가지는 하얗게 말라 죽었어요. 술을 즐기던 사람들은 마실 것이 사라져 슬피 울었답니다.
들판의 곡식은 사라지고, 포도주와 기름도 말라버렸어요. 농부들은 허탈한 표정으로 고개를 숙였고, 하나님께 제사를 드릴 예물조차 구할 수 없게 되었죠.
모든 나무와 꽃들이 시들고 사람들의 기쁨도 사라졌어요. 제사장들은 거친 베옷을 입고 하나님 앞에서 눈물로 기도하기 시작했답니다.
'모두 모이세요! 하나님 앞에 금식하며 모여서 간절히 부르짖읍시다.' 하나님의 날이 다가오고 있는데, 먹을 것은 사라지고 동물들조차 먹이가 없어 슬프게 울부짖고 있어요.
요엘은 하나님께 간절히 외쳤어요. '하나님, 들판은 불타버리고 시냇물은 말라버렸습니다. 우리와 동물들이 모두 하나님만 바라보고 있어요. 제발 우리를 도와주세요!'
요엘 2장 1절. 나팔을 크게 불어 위험을 알리렴! 하나님의 무서운 심판의 날이 다가오고 있단다. 온 땅의 사람들이 두려움에 떨고 있구나.
그날은 마치 먹구름이 가득 낀 어두운 날 같았어. 메뚜기 떼처럼 엄청나게 많은 군대가 산을 덮치며 몰려오는데, 이전에도 없었고 앞으로도 없을 만큼 무시무시한 모습이었단다.
그들이 지나가는 곳마다 불길이 치솟았어. 아름답던 에덴동산 같던 땅이 순식간에 황무지로 변해버렸지. 아무도 그들을 피할 수 없었단다.
그들은 마치 훈련된 군마처럼 빠르게 달렸어. 산꼭대기에서 전차들이 덜컹거리며 달려오는 소리처럼 요란하고 무서운 기세였지.
그들은 용사들처럼 성벽을 기어오르고, 줄을 맞추어 한 치의 흐트러짐 없이 행진했어. 창문을 넘어 도둑처럼 집 안으로 들이닥치니 사람들은 모두 공포에 질려 얼굴이 하얗게 질렸단다.
그들이 나타나자 땅이 흔들리고 하늘이 떨렸어. 해와 달은 빛을 잃고 별들도 숨어버렸지. 하나님의 군대가 나타나자 온 세상이 어둠에 잠겼단다.
하지만 하나님께서 말씀하셨어. '지금이라도 늦지 않았으니, 마음을 찢고 진심으로 회개하며 나에게 돌아오너라.' 하나님은 은혜롭고 자비로우셔서 돌이키는 자를 용서해주시는 분이거든.
모두 나팔을 불고 성회로 모이렴! 아이부터 어른까지, 신랑과 신부까지 모두 모여 하나님께 울며 기도하자. '하나님, 우리를 불쌍히 여겨주세요!'라고 말이야.
하나님께서 그들의 마음을 보시고 불쌍히 여기셨어. '이제 너희에게 곡식과 포도주와 기름을 다시 줄게. 너희를 괴롭히던 군대를 멀리 쫓아버리겠다.' 하나님께서 큰일을 행하신 거야.
이제 땅아, 두려워하지 말고 기뻐하렴! 들판의 동물들도 즐거워하렴. 나무마다 열매가 맺히고, 메뚜기 떼가 먹어치웠던 지난날들을 하나님께서 모두 다시 채워주실 거야.
너희는 배불리 먹고 너희를 위해 놀라운 일을 행하신 하나님을 찬양하게 될 거야. 너희는 결코 부끄러움을 당하지 않을 거란다.
그 후에 하나님께서 모든 사람에게 성령을 부어주실 거야. 너희 아들딸들은 예언하고, 노인들은 꿈을 꾸며, 젊은이들은 환상을 볼 거란다.
누구든지 하나님의 이름을 부르는 자는 구원을 받을 거야. 하나님께서 약속하신 대로, 그분의 부르심을 받은 사람들은 모두 안전할 거란다.
요엘 3장 1절. 하나님께서 약속하셨어요. 언젠가 하나님이 다시 유다와 예루살렘의 복을 되찾아 주실 날이 올 것이라고 말이에요.
하나님은 이스라엘 백성을 괴롭히고 땅을 빼앗았던 모든 나라들을 '여호사밧 골짜기'라는 곳으로 모으셨어요. 그곳에서 하나님은 잘못을 저지른 나라들을 엄하게 심판하실 거예요.
두로와 시돈, 그리고 블레셋 사람들아, 너희가 내 백성에게 한 짓을 보아라! 너희는 내 금과 은을 훔치고 내 백성을 종으로 팔아넘겼지. 이제 하나님이 그 벌을 너희 머리 위로 똑같이 되돌려 줄 것이란다.
하나님은 모든 나라를 향해 외치셨어요. '전쟁을 준비하여라! 농기구를 녹여 칼과 창을 만들어라!' 이제 여호사밧 골짜기에서 하나님의 무서운 심판이 시작될 거예요.
곡식이 익어 추수할 때가 된 것처럼, 악한 자들을 심판할 때가 되었어요. 포도주 틀이 넘치듯 그들의 죄가 가득 찼기 때문이지요.
심판의 날이 오자 해와 달은 빛을 잃고 별들도 숨어버렸어요. 하늘과 땅이 흔들리는 무서운 날이지만, 하나님은 오직 자기 백성에게만 든든한 피난처가 되어 주셨답니다.
그날이 오면 모두가 알게 될 거예요. 하나님이 거룩한 산 시온에 계시며, 예루살렘은 다시 깨끗하고 안전한 곳이 될 것이라는 사실을요.
산에서는 달콤한 포도주가 흐르고 언덕에는 우유가 넘쳐날 거예요. 하나님의 집에서 맑은 샘물이 솟아나 온 땅을 적시고, 하나님을 믿는 백성들은 영원토록 행복하게 살게 될 것이랍니다.
아모스 1장 1절. 옛날 드고아라는 마을에 양을 치던 아모스라는 사람이 있었어요. 하나님께서는 유다의 웃시야 왕과 이스라엘의 여로보암 왕이 다스리던 시절, 큰 지진이 일어나기 2년 전에 아모스에게 특별한 말씀을 주셨답니다.
하나님께서 시온에서 사자처럼 크게 울부짖으셨어요. 그 소리가 예루살렘에 울려 퍼지자, 푸르던 목장의 풀들이 시들고 갈멜 산의 꼭대기도 바짝 말라버렸답니다.
하나님께서 말씀하셨어요. 다메섹 사람들이 너무나 잔인하게 이웃을 괴롭혔기 때문에, 이제 그 벌을 피할 수 없게 되었다고 하셨죠. 하나님은 그들의 성에 불을 내려 궁궐을 태워버리겠다고 경고하셨어요.
가사와 아스돗, 아스글론 같은 블레셋 사람들도 마찬가지였어요. 그들은 사람들을 잡아다가 노예로 팔아넘기는 나쁜 짓을 했거든요. 하나님께서는 그들의 성벽을 불태우고 그들의 힘을 완전히 꺾어버리겠다고 하셨답니다.
두로 사람들도 형제 같은 이웃을 배신하고 노예로 팔아버렸어요. 하나님께서는 약속을 저버린 그들의 궁궐에도 무서운 불을 보내 심판하시겠다고 하셨어요.
에돔 사람들은 자기 형제를 칼로 쫓으며 끝까지 미워하고 화를 냈어요. 하나님께서는 그런 에돔의 성읍들에 불을 내려 그들의 교만을 꺾어버리겠다고 말씀하셨답니다.
암몬 사람들은 자기 땅을 넓히려고 아주 잔인한 짓을 저질렀어요. 하나님께서는 전쟁의 폭풍 속에서 그들의 왕과 지도자들을 모두 사로잡혀 가게 하시고, 그들의 성을 불태워 심판하시겠다고 엄하게 말씀하셨답니다.
아모스 2장 1절. 하나님께서 모압이라는 나라를 보시고 말씀하셨어요. 모압은 너무나 잔인한 일을 저질렀답니다. 에돔 왕의 뼈를 불태워 가루로 만들어 버리는 끔찍한 죄를 지었지요.
하나님은 모압의 화려한 궁전들을 불로 심판하시겠다고 하셨어요. 전쟁의 나팔 소리와 함께 모압은 큰 혼란에 빠지게 될 거예요.
하나님께서는 모압의 통치자들과 왕들을 모두 사라지게 하겠다고 엄중히 경고하셨답니다.
이번에는 유다 나라를 향한 말씀이에요. 유다 백성들은 하나님의 말씀을 버리고 거짓된 길로 따라갔어요. 조상들이 가르쳐준 잘못된 길을 그대로 따라갔기 때문에 하나님이 무척 슬퍼하셨답니다.
그래서 하나님은 유다의 예루살렘 궁전에도 불을 보내어 심판하시겠다고 말씀하셨어요.
이제 이스라엘 차례예요. 이스라엘은 돈을 받고 착한 사람을 팔아넘기고, 가난한 사람을 신발 한 켤레 값으로 무시하는 아주 나쁜 짓을 저질렀답니다.
그들은 힘없는 사람들을 짓밟고, 하나님의 거룩한 이름을 더럽히는 행동을 서슴지 않았어요.
심지어 하나님의 성전 옆에서 가난한 사람들에게서 빼앗은 옷을 깔고 누워 술을 마시며 즐겼답니다. 정말 하나님 보시기에 너무나 악한 모습이었어요.
하나님은 이스라엘에게 말씀하셨어요. '내가 너희를 위해 키가 크고 힘센 아모리 사람들을 물리쳐 주지 않았느냐? 그들의 뿌리까지 내가 다 뽑아버렸단다.'
너희를 이집트에서 구원해 내고, 40년 동안 광야에서 지켜주며 이 땅을 선물로 준 것이 바로 나 하나님이란다.
내가 너희 중에서 예언자들을 세우고 나실인들을 뽑아 거룩하게 살도록 가르쳤는데, 너희는 어찌하여 그렇게 행동하느냐?
너희는 나실인들에게 술을 마시게 하고, 예언자들에게는 하나님의 말씀을 전하지 말라고 입을 막아버렸지.
이제 내가 곡식을 가득 실은 수레가 짓누르듯 너희를 꼼짝 못 하게 누를 것이다.
아무리 빨리 달리는 사람도, 힘센 용사도, 활을 잘 쏘는 사람도 그날에는 아무도 도망치지 못할 것이란다.
가장 용감한 군사조차도 그날에는 두려움에 떨며 옷도 제대로 입지 못한 채 도망치게 될 것이라고 하나님께서 말씀하셨답니다.
아모스 3장 1절. 하나님께서 이스라엘 백성에게 말씀하셨어요. '내가 이집트에서 너희를 구해주고 특별히 사랑했단다.'
하지만 하나님은 잘못을 저지른 이스라엘을 그냥 두지 않으시고, 엄하게 벌을 주어 바른길로 돌아오게 하겠다고 하셨어요.
사자가 먹이를 발견하면 으르렁거리고, 새가 덫에 걸리는 데는 다 이유가 있듯이, 하나님께서 경고하시는 데도 분명한 이유가 있답니다.
하나님은 중요한 일을 하시기 전에 꼭 선지자들에게 미리 비밀을 알려주시는 분이에요.
하나님은 사마리아의 높은 궁궐들을 보라고 하셨어요. 그곳에는 욕심쟁이들이 남의 것을 빼앗아 쌓아둔 나쁜 일들이 가득했거든요.
결국 하나님은 적들을 보내어 그 튼튼했던 성벽을 무너뜨리고, 화려한 궁궐들을 모두 부수어 버리겠다고 말씀하셨어요.
마치 사자가 양을 물어갔을 때 겨우 다리 조각 하나만 남는 것처럼, 이스라엘도 아주 조금밖에 남지 못할 만큼 큰 어려움을 겪게 될 거예요.
상아로 만든 멋진 집도, 여름과 겨울을 위해 지은 화려한 별장들도 모두 사라질 거예요. 하나님은 잘못된 것을 바로잡으시는 분이니까요.
아모스 4장 1절. 사마리아 산에 사는 부유한 여인들아, 잘 들어보렴. 너희는 가난하고 힘없는 사람들을 괴롭히고, 남편에게 술을 가져오라고 시키며 자기 배만 불리고 있구나.
하나님께서 거룩함을 걸고 약속하셨단다. 너희가 남을 괴롭힌 벌로, 마치 물고기를 낚듯 갈고리에 꿰어 끌려가게 될 것이라고 하셨어.
너희는 벧엘과 길갈로 가서 제사를 드린다고 하지만, 사실 그건 하나님이 기뻐하시는 일이 아니란다. 그저 너희 자랑을 늘어놓으며 뽐내기 위한 가짜 예배일 뿐이지.
하나님은 너희가 돌아오길 바라며 여러 번 경고하셨어. 먹을 것이 없어 굶주리게 하시고, 비를 내리지 않아 농작물이 말라 죽게 하셨지.
메뚜기 떼를 보내 나무를 갉아먹게 하고, 무서운 질병과 전쟁의 아픔을 겪게 하셨단다. 하지만 너희는 끝까지 하나님께 돌아오지 않았어.
이제 하나님을 만날 준비를 하렴. 산을 만드시고 바람을 부시며, 사람의 마음을 다 아시는 분, 온 세상의 주인이신 하나님이 너희를 기다리고 계신단다.
아모스 5장 1절. 하나님께서 이스라엘 백성들을 향해 슬픈 마음으로 말씀을 전하셨어요. 마치 사랑하는 아이가 잘못된 길로 갈 때 부모님이 눈물을 흘리는 것과 같았답니다.
이스라엘은 마치 넘어진 아이처럼 다시 일어나지 못할 만큼 큰 어려움에 빠졌어요. 아무도 그들을 도와주지 못하는 외로운 상황이었지요.
하나님은 이스라엘의 많은 사람들이 사라지고 아주 적은 사람들만 남게 될 것이라고 경고하셨어요.
하지만 하나님은 여전히 기회를 주셨어요. '나를 찾아라, 그러면 너희가 살 것이다!'라고 말씀하셨지요.
우상들이 가득한 벧엘이나 길갈 같은 곳으로 가지 말고, 오직 진짜 하나님만 찾으라고 하셨어요. 그런 곳들은 결국 아무것도 남지 않고 사라질 것이기 때문이에요.
하나님은 밤하늘의 별들을 만드시고, 어두운 밤을 환한 아침으로 바꾸시며, 바다의 물을 땅에 쏟으시는 놀라운 분이세요.
이스라엘 사람들은 가난한 사람들을 괴롭히고 그들의 것을 빼앗아 멋진 집을 지었지만, 하나님은 그들이 그 집에서 살지 못할 것이라고 하셨어요.
하나님은 다시 말씀하셨어요. '나쁜 일은 미워하고 좋은 일을 사랑해라. 그러면 하나님이 너희와 함께할 것이다.'
사람들은 하나님의 날이 오면 좋을 줄 알았지만, 하나님은 그날이 마치 사자를 피하다가 곰을 만나고, 뱀에게 물리는 것처럼 무서운 날이 될 것이라고 하셨어요.
하나님은 마음 없이 드리는 형식적인 예배와 시끄러운 노래 소리를 싫어하셨어요.
하나님이 정말 원하시는 것은 무엇일까요? 바로 강물처럼 흐르는 정의와, 멈추지 않는 바다 같은 사랑과 착한 마음이랍니다.
아모스 6장 1절. 하나님께서는 시온 산과 사마리아 산 위에서 아무 걱정 없이 편안하게 지내는 사람들을 향해 말씀하셨어요. 그들은 스스로 대단한 사람이라고 생각하며 교만했답니다.
하나님은 그들에게 다른 나라들을 둘러보라고 하셨어요. 그 나라들이 너희보다 못하느냐고 물으시며, 교만한 마음을 버리라고 경고하셨지요.
그들은 나쁜 일이 일어날 거라는 생각은 멀리하고, 오히려 나쁜 행동을 가까이하며 마음대로 살았어요.
그들은 상아로 만든 침대에 누워 뒹굴고, 가장 좋은 고기를 골라 먹으며 호화로운 생활을 즐겼답니다.
악기를 연주하며 노래를 부르고, 다윗처럼 멋진 음악을 만들어 즐기기에 바빴어요.
커다란 그릇에 포도주를 가득 담아 마시고 가장 좋은 향유를 몸에 발랐지만, 정작 어려운 이웃들의 아픔에는 전혀 관심이 없었지요.
그래서 하나님은 말씀하셨어요. '이제 너희의 즐거운 파티는 끝났다! 너희는 포로가 되어 멀리 끌려가게 될 것이다.'
하나님은 스스로 맹세하셨어요. '나는 야곱의 교만을 미워하고 그들의 튼튼한 성벽도 싫어한다. 이제 그 성과 그 안에 있는 모든 것을 넘겨줄 것이다.'
그때가 오면 집집마다 사람들이 죽어 나가고, 살아남는 사람이 거의 없을 정도로 무서운 일이 벌어질 거예요.
하나님께서 명령하시니 큰 집은 산산조각이 나고, 작은 집들도 모두 무너져 내릴 것이랍니다.
말이 바위 위를 달릴 수 있을까요? 소로 바위를 갈 수 있을까요? 그런데 너희는 옳은 것을 독처럼 만들고, 정의를 쓴 열매로 바꾸어 버렸어요.
아무것도 아닌 것을 자랑하며 '우리의 힘으로 이겼다'고 뽐내는 사람들에게 하나님께서 심판을 내리실 거예요.
하나님은 이스라엘을 괴롭힐 강한 나라를 일으키셔서, 그들이 너희를 끝까지 벌하게 하실 것이라고 말씀하셨답니다.
아모스 7장 1절. 하나님께서 아모스에게 놀라운 환상을 보여주셨어요. 들판에 메뚜기 떼가 가득 나타나 풀을 모두 먹어 치우는 무서운 장면이었답니다.
아모스는 깜짝 놀라 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 제발 용서해 주세요! 우리 이스라엘 백성은 너무나 작고 약해서 이 재앙을 견딜 수 없어요.'
하나님께서는 아모스의 기도를 들으시고 마음을 돌이키셨어요. '그래, 알겠다. 이 재앙은 일어나지 않을 것이다.'
그다음, 하나님은 불이 땅을 태우는 환상을 보여주셨어요. 뜨거운 불길이 바다와 땅을 모두 삼키려 했지요.
아모스가 다시 한번 울먹이며 기도했어요. '하나님, 멈춰 주세요! 우리 백성이 어떻게 이 불을 견디겠어요!'
하나님은 다시 한번 자비를 베푸셨어요. '이 일도 일어나지 않게 하겠다.'
이번에는 하나님께서 벽 옆에 서서 손에 다림줄을 들고 계신 모습이 보였어요. 다림줄은 벽이 똑바로 세워졌는지 확인하는 도구였답니다.
하나님이 물으셨어요. '아모스야, 무엇이 보이느냐?' 아모스가 '다림줄입니다'라고 대답하자, 하나님은 '내가 이 다림줄을 내 백성 가운데 두어, 이제는 더 이상 그들의 잘못을 그냥 지나치지 않겠다'고 말씀하셨어요.
하나님은 이스라엘의 우상 숭배를 심판하시고, 왕의 집안을 벌하시겠다고 엄중히 경고하셨어요.
이 소식을 들은 제사장 아마샤는 왕에게 달려가 아모스가 왕을 반역하고 나쁜 말을 퍼뜨린다고 거짓 고발을 했어요.
아마샤는 아모스에게 화를 내며 말했어요. '당장 여기서 나가서 유다 땅으로 돌아가서 예언해! 여기는 왕의 성소니까 다시는 여기서 예언하지 마!'
아모스는 당당하게 대답했어요. '나는 원래 예언자가 아니었어요. 그저 양을 치고 나무 열매를 따던 평범한 사람이었죠. 하지만 하나님께서 나를 부르셔서 이 백성에게 말씀을 전하라고 하셨답니다.'
아모스는 하나님의 말씀을 거부하는 아마샤에게 하나님의 무서운 심판이 임할 것임을 분명하게 선포했답니다.
아모스 8장 1절. 하나님께서 아모스에게 여름 과일이 가득 담긴 바구니를 보여주셨어요. 잘 익은 과일들이 바구니 안에서 싱싱하게 빛나고 있었답니다.
하나님께서 물으셨어요. "아모스야, 무엇이 보이느냐?" 아모스가 대답했죠. "여름 과일 바구니입니다." 그러자 하나님께서 말씀하셨어요. "이제 내 백성 이스라엘의 끝이 다가왔다. 더 이상은 참지 않겠다."
그날이 오면 성전의 노랫소리는 슬픈 울음소리로 변할 거예요. 곳곳에 죽은 사람들이 가득하고, 사람들은 아무 말도 하지 못한 채 슬픔에 잠길 것이랍니다.
하나님은 가난하고 힘없는 사람들을 괴롭히며 자기 배만 채우려는 나쁜 사람들을 향해 말씀하셨어요.
그들은 빨리 축제가 끝나고 장사할 생각만 했어요. 저울을 속여서 곡식을 조금씩 팔고, 돈을 더 많이 받으려고 거짓말을 일삼았죠.
심지어 가난한 사람들을 신발 한 켤레 값에 종으로 팔아버리고, 찌꺼기 곡식까지 비싸게 팔아넘기는 아주 못된 짓을 저질렀답니다.
하나님께서 엄숙하게 말씀하셨어요. "내가 그들의 모든 악한 행동을 결코 잊지 않겠다!"
그들의 죄 때문에 온 땅이 지진이 난 것처럼 흔들리고, 모든 사람이 슬퍼하며 울게 될 거예요. 마치 이집트의 나일강이 넘실거리듯 땅이 요동칠 거랍니다.
하나님께서 말씀하셨어요. "그날이 오면, 대낮인데도 해가 져서 온 세상이 캄캄한 어둠으로 덮일 것이다."
즐거웠던 축제는 슬픈 장례식으로 바뀌고, 노래는 통곡 소리가 될 거예요. 사람들은 슬픔의 옷을 입고 머리를 밀며, 외아들을 잃은 것처럼 아주 고통스러운 날을 보내게 될 거랍니다.
하나님께서 말씀하셨어요. "이제 곧 이 땅에 배고픔이 올 것이다. 하지만 그것은 빵이 없어서 굶주리는 것도, 물이 없어서 목마른 것도 아니다."
그것은 바로 하나님의 말씀을 듣지 못하는 굶주림이란다. 사람들은 하나님의 말씀을 찾으려고 이리저리 헤매겠지만, 어디에서도 찾을 수 없을 거예요.
그날이 오면, 아름다운 젊은이들도 하나님의 말씀을 듣지 못해 갈증으로 쓰러질 것이랍니다.
하나님 대신 우상을 섬기며 거짓된 길을 걷던 자들은 모두 넘어져서 다시는 일어나지 못할 거예요.
아모스 9장 1절. 아모스가 환상을 보았어요. 하나님께서 성전 제단 옆에 서 계셨지요. 하나님께서는 잘못을 저지른 사람들을 심판하시겠다고 말씀하셨어요. 아무도 그분의 심판을 피할 수 없었답니다.
사람들이 아무리 깊은 땅속에 숨거나 높은 하늘 끝까지 도망쳐도, 하나님의 눈길을 피할 수는 없었어요. 바다 깊은 곳에 숨어도 하나님께서는 다 찾아내셨지요.
하나님은 온 세상을 다스리시는 분이에요. 그분이 손을 대시면 땅이 녹아내리고, 바닷물을 끌어올려 비처럼 쏟아붓기도 하시는 놀라운 능력을 가지셨답니다.
하나님께서는 죄를 지은 나라를 벌하시겠다고 하셨어요. 하지만 하나님을 사랑하고 믿는 사람들은 끝까지 지켜주시겠다고 약속하셨지요. 마치 체로 곡식을 걸러 알곡만 남기는 것처럼 말이에요.
시간이 흐른 뒤, 하나님께서는 무너진 다윗의 집을 다시 튼튼하게 세우겠다고 하셨어요. 옛날의 영광을 되찾고 다시 아름답게 만드시겠다는 약속이었죠.
그때가 오면 온 땅에 기쁨이 넘칠 거예요. 농사짓는 사람들은 쉴 틈 없이 풍성한 열매를 거두고, 산과 언덕에서는 달콤한 포도주가 강물처럼 흐를 만큼 축복이 가득할 거랍니다.
하나님께서는 흩어졌던 백성들을 다시 고향으로 돌아오게 하셨어요. 사람들은 무너진 집을 다시 짓고, 예쁜 정원을 가꾸며 맛있는 과일을 마음껏 먹으며 행복하게 살게 되었답니다.
하나님께서는 그들을 다시는 뽑히지 않는 튼튼한 나무처럼 그 땅에 깊이 심어주셨어요. 하나님께서 주신 땅에서 백성들은 영원히 평화롭게 살게 되었답니다.
오바디야 1장 1절. 하나님께서 에돔이라는 나라에 대해 중요한 말씀을 주셨어요. 하나님은 여러 나라를 향해 '이제 에돔과 싸울 준비를 하라!'고 명령하셨답니다.
에돔 사람들은 높은 바위산 꼭대기에 집을 짓고 살면서, '우리는 너무 높이 있어서 아무도 우리를 끌어내릴 수 없어!'라며 아주 교만했어요. 마치 독수리처럼 높은 곳에 둥지를 틀고 뽐냈지요.
하지만 하나님께서 말씀하셨어요. '너희가 아무리 높은 곳에 있어도 내가 너희를 끌어내릴 것이다.' 에돔이 믿었던 보물과 똑똑한 지혜자들도 모두 사라지고, 그들은 결국 힘을 잃게 될 거예요.
왜 하나님이 화가 나셨을까요? 에돔은 이스라엘 형제들이 어려움을 겪을 때 도와주기는커녕, 오히려 그들을 비웃고 괴롭혔기 때문이에요. 이스라엘이 공격받을 때 옆에서 구경하며 기뻐하고, 도망치는 사람들을 가로막았거든요.
하나님은 말씀하셨어요. '너희가 남에게 한 그대로 너희도 똑같이 당하게 될 것이다.' 남을 아프게 한 사람은 결국 자기 자신이 아픔을 겪게 된다는 무서운 법칙이에요.
마지막에는 하나님의 백성들이 다시 승리하고, 하나님의 나라가 온 세상에 가득하게 될 거예요. 높은 바위산에 숨어 교만했던 에돔은 사라지고, 오직 하나님만이 온 세상의 진짜 왕이 되신답니다.
요나 1장 1절. 어느 날 하나님께서 아밋대의 아들 요나에게 말씀하셨어요.
하나님은 요나에게 큰 도시 니느웨로 가서 그곳 사람들의 잘못을 꾸짖으라고 하셨지만, 요나는 하나님의 말씀을 듣기 싫어 도망치기로 마음먹었답니다.
요나는 니느웨와 반대 방향인 다시스로 가는 배를 찾아 탔어요. 하나님을 피해 멀리 도망치고 싶었거든요.
그런데 갑자기 바다에 무시무시한 폭풍이 몰아쳤어요. 배가 금방이라도 부서질 것처럼 거센 파도가 덮쳤답니다.
뱃사공들은 겁에 질려 짐을 바다에 던지며 살려달라고 기도했지만, 요나는 배 밑창 깊숙한 곳에서 세상모르고 쿨쿨 잠들어 있었어요.
선장이 요나를 흔들어 깨우며 소리쳤어요. '지금 잠이 옵니까? 어서 당신의 하나님께 기도하세요! 그래야 우리가 살 수 있어요!'
사람들은 이 폭풍이 누구 때문인지 알아내려고 제비를 뽑았는데, 공교롭게도 요나가 뽑히고 말았어요.
사람들이 요나에게 누구냐고, 어디서 왔느냐고 다그치자 요나는 자신이 하늘과 바다를 만드신 하나님을 믿는 히브리 사람이라고 대답했지요.
요나가 하나님을 피해 도망치고 있다는 사실을 알게 된 사람들은 깜짝 놀라 어쩔 줄 몰라 했어요.
폭풍이 점점 더 거세지자 요나가 말했어요. '저를 바다에 던지세요. 그러면 바다가 잠잠해질 거예요. 모두 저 때문이니까요.'
사람들은 요나를 던지지 않으려고 애썼지만, 결국 폭풍을 이기지 못하고 요나를 바다에 던졌어요.
그러자 거짓말처럼 바다가 순식간에 조용해졌답니다. 사람들은 하나님을 두려워하며 정성껏 제사를 드렸어요.
그때 하나님께서 커다란 물고기를 준비하셨다가 요나를 꿀꺽 삼키게 하셨어요. 요나는 물고기 뱃속에서 3일 밤낮을 지내게 되었답니다.
요나 2장 1절. 깜깜하고 축축한 커다란 물고기 뱃속에 갇힌 요나는 하나님께 간절히 기도하기 시작했답니다.
요나는 울먹이며 말했어요. '하나님, 제가 너무 힘들어서 하나님을 불렀더니, 하나님께서 제 목소리를 듣고 대답해 주셨어요!'
요나는 바다 깊은 곳으로 던져졌던 일을 떠올렸어요. 거센 파도와 넘실대는 물결이 요나를 덮치고 지나갔지요.
요나는 생각했어요. '이제 하나님 앞에서 쫓겨난 것 같아. 하지만 다시 하나님의 거룩한 성전을 바라볼 거야.'
바닷물은 요나의 목까지 차올랐고, 바다 밑의 해초들이 요나의 머리를 칭칭 감고 있었답니다.
마치 깊은 산 밑바닥까지 내려온 것처럼 무서웠지만, 하나님께서는 요나의 생명을 그 깊은 구덩이에서 건져 올려 주셨어요.
요나가 마음이 약해져서 거의 기절할 것 같을 때, 하나님을 기억했어요. 그러자 요나의 기도가 하나님의 성전까지 닿았답니다.
요나는 헛된 우상을 섬기는 사람들은 하나님의 사랑을 버리는 것이라고 깨달았어요.
그래서 요나는 감사의 노래를 부르며 하나님께 약속을 지키겠다고 다짐했어요. '구원은 오직 하나님께로부터 온답니다!'
그때 하나님께서 커다란 물고기에게 명령하셨어요. 그러자 물고기가 요나를 육지 위로 퉤 하고 뱉어내어 요나는 무사히 땅으로 나올 수 있었답니다.
요나 3장 1절. 하나님께서 다시 요나를 찾아오셔서 말씀하셨어요.
“요나야, 어서 큰 도시 니느웨로 가서 내가 너에게 말한 내용을 사람들에게 전하렴.”
요나는 하나님의 말씀에 순종하여 니느웨로 향했어요. 니느웨는 정말 커다란 도시라서 끝에서 끝까지 걸어가는 데만 3일이나 걸릴 정도였답니다.
요나는 도시 안으로 들어가 큰 소리로 외쳤어요. “40일 뒤면 이 니느웨 성이 무너질 거예요!”
그러자 놀라운 일이 벌어졌어요. 니느웨 사람들이 하나님의 말씀을 믿고, 높은 사람부터 낮은 사람까지 모두 거친 베옷을 입고 음식을 먹지 않으며 잘못을 뉘우쳤답니다.
이 소식을 들은 왕도 왕좌에서 내려와 화려한 옷을 벗어 던지고, 거친 베옷을 입은 채 재 위에 앉아 슬퍼했어요.
왕은 온 나라에 명령을 내렸어요. “사람은 물론 가축들도 아무것도 먹지 말고 물도 마시지 마라!”
왕은 모두가 베옷을 입고 하나님께 간절히 기도하며, 나쁜 행동과 폭력을 멈추고 마음을 돌이키라고 명령했답니다.
“우리가 이렇게 진심으로 회개하면, 혹시 하나님께서 마음을 돌이키셔서 우리를 용서해 주시지 않을까?” 하고 왕은 간절히 바랐어요.
하나님께서는 사람들이 나쁜 길에서 돌이켜 진심으로 회개하는 모습을 보셨어요. 그래서 하나님께서는 그들에게 내리려던 벌을 거두시고, 그들을 용서해 주셨답니다.
요나 4장 1절. 니느웨 사람들이 회개하고 용서받자, 요나는 기뻐하기는커녕 오히려 몹시 화가 났어요.
요나가 하나님께 투덜거렸어요. '하나님, 제가 이럴 줄 알았어요! 하나님은 너무 자비로우셔서 결국 그들을 용서해 주실 줄 알았다고요!'
요나는 너무 속이 상해서 차라리 죽는 게 낫겠다며 하나님께 생명을 거두어 달라고 떼를 썼답니다.
하나님께서 부드럽게 물으셨어요. '요나야, 네가 화를 내는 게 정말 옳은 일이니?'
요나는 대답도 없이 성 밖으로 나가 초막을 짓고, 하나님이 니느웨를 어떻게 하시는지 지켜보며 앉아 있었어요.
그때 하나님께서 커다란 넝쿨을 자라게 하셨어요. 넝쿨은 요나의 머리 위로 시원한 그늘을 만들어 주었고, 요나는 기분이 아주 좋아졌답니다.
하지만 다음 날 아침, 하나님이 보내신 작은 벌레가 넝쿨을 갉아먹어 넝쿨은 금세 시들어 버렸어요.
뜨거운 동풍이 불어오고 햇볕이 요나의 머리를 내리쬐자, 요나는 더위에 지쳐 다시 죽고 싶다고 불평했어요.
하나님이 다시 물으셨어요. '넝쿨 때문에 화내는 게 옳으냐?' 요나는 '네, 화가 나서 죽을 지경이에요!'라고 대답했죠.
그러자 하나님께서 말씀하셨어요. '너는 하룻밤 사이에 자랐다 사라진 넝쿨도 아끼는데, 하물며 어찌 내가 니느웨를 아끼지 않겠느냐?'
니느웨에는 아무것도 모르는 어린아이들과 수많은 가축이 살고 있단다. 하나님은 그 모든 생명을 사랑하고 아끼시는 분이시랍니다.
미가 1장 1절. 아주 먼 옛날, 요담과 아하스, 히스기야 왕이 다스리던 시대에 하나님께서 미가라는 사람에게 찾아오셨어요. 하나님은 사마리아와 예루살렘의 모습을 보시고 미가에게 중요한 말씀을 전해주셨답니다.
하나님께서 말씀하셨어요. '온 세상아, 귀를 기울여라! 내가 나의 거룩한 성전에서 너희를 지켜보고 있다.'
하나님께서 하늘 보좌에서 내려오시자, 산들이 불 앞의 양초처럼 녹아내리고 골짜기들은 마치 물이 쏟아지듯 갈라지며 온 땅이 크게 흔들렸어요.
이 모든 일이 일어난 이유는 이스라엘 백성들이 하나님을 떠나 죄를 지었기 때문이에요. 사마리아와 예루살렘 곳곳에 가짜 우상들이 가득했거든요.
하나님은 슬픈 마음으로 말씀하셨어요. '너희가 만든 우상들을 모두 부수고, 사마리아를 돌무더기로 만들어 포도밭처럼 황폐하게 만들겠다.'
미가는 이 소식을 듣고 너무나 슬퍼서 짐승처럼 울부짖었어요. 죄 때문에 벌어질 무서운 심판이 예루살렘 성문 앞까지 다가왔기 때문이에요.
하나님은 이스라엘의 여러 마을을 향해 경고하셨어요. '너희가 죄를 지었으니 이제 슬픔이 찾아올 것이다.' 사람들은 머리를 밀고 슬퍼하며, 사랑하는 아이들이 포로로 끌려가는 모습을 보며 통곡하게 되었답니다.
미가 2장 1절. 밤마다 침대에 누워 나쁜 일을 꾸미는 사람들이 있었어요. 아침이 밝기만 하면 그 못된 계획을 실행에 옮기는 아주 욕심 많은 사람들이었지요.
그들은 남의 밭과 집을 탐내고 힘으로 빼앗았어요. 힘없는 사람들의 소중한 재산을 마음대로 가져가며 괴롭혔답니다.
하나님께서 말씀하셨어요. '너희가 악한 일을 했으니 이제 큰 벌을 받을 것이다. 너희가 아무리 도망치려 해도 피할 수 없을 것이며, 더 이상 거만하게 굴지 못할 것이다.'
사람들은 슬피 울며 말할 거예요. '우리는 이제 끝났어! 우리의 땅을 빼앗기고 다른 사람들에게 넘겨주게 되었구나!'
욕심쟁이들은 하나님의 말씀을 전하는 예언자들에게 '예언하지 마라!'라고 소리쳤어요. 자신들은 벌을 받지 않을 거라며 고집을 부렸지요.
하지만 그들은 평화롭게 길을 가는 사람들의 옷을 빼앗고, 힘없는 여자들과 아이들을 집에서 쫓아내는 아주 나쁜 짓을 저질렀어요.
하나님께서 말씀하셨어요. '이곳은 너희가 머물 곳이 아니다. 너희의 죄 때문에 이곳은 더러워졌으니 이제 떠나거라!'
하지만 하나님께서는 남은 백성들을 다시 모으실 거예요. 마치 목자가 양 떼를 푸른 초장에 모으듯, 많은 사람들을 안전한 곳으로 불러 모으실 거랍니다.
하나님께서 앞장서서 길을 여시고, 백성들은 그 뒤를 따라 문을 박차고 나갈 거예요. 왕이신 하나님께서 그들 앞에서 당당하게 걸어가실 거랍니다.
미가 3장 1절. 이스라엘의 지도자들아, 잘 들어보렴! 너희는 공정하고 바르게 백성을 다스려야 할 사람들이란다.
하지만 너희는 착한 것을 미워하고 나쁜 것을 좋아했지. 마치 힘없는 사람들을 괴롭히는 무서운 괴물처럼 행동했단다.
너희는 백성들의 것을 빼앗고 아프게 했어. 마치 커다란 솥에 음식을 넣고 끓이듯, 백성들을 함부로 대했단다.
나중에 너희가 큰 어려움을 당해 하나님께 도와달라고 울며 기도해도, 하나님께서는 너희의 나쁜 행동 때문에 얼굴을 돌리실 거야.
거짓말쟁이 예언자들도 문제였어. 그들은 자기 배를 채워주는 사람에게는 '평화가 올 거야!'라고 거짓말하고, 먹을 것을 주지 않는 사람에게는 전쟁이 날 거라고 겁을 주었지.
그래서 하나님께서 그들에게 어두운 밤을 내리실 거야. 앞이 보이지 않는 캄캄한 밤처럼, 그들의 예언은 아무런 힘도 없게 될 거란다.
거짓 예언자들은 부끄러워 입을 가릴 거야. 하나님께서 더 이상 그들에게 아무 말씀도 하지 않으실 테니까 말이야.
하지만 나는 하나님의 영으로 가득 차 있단다. 그래서 이스라엘 백성들이 얼마나 잘못했는지 용기 있게 말해줄 수 있지.
이스라엘의 지도자들아, 다시 한번 잘 들어보렴. 너희는 공평함을 싫어하고 바른 길을 삐뚤어지게 만들고 있구나.
너희는 피를 흘리게 하고 나쁜 짓을 해서 예루살렘 성을 쌓으려 하고 있어.
재판관은 뇌물을 받고, 제사장과 예언자들은 돈을 받고 가르치고 점을 치면서도, '하나님이 우리와 함께하시니 아무 일도 없을 거야'라고 뻔뻔하게 말하는구나.
그래서 결국 예루살렘은 밭을 가는 것처럼 완전히 뒤집히고, 성전이 있던 산은 숲처럼 황폐한 돌무더기가 되고 말 거란다.
미가 4장 1절. 먼 훗날, 하나님의 성전이 있는 산이 모든 산들보다 가장 높고 웅장하게 우뚝 솟을 거예요. 그러면 온 세상 사람들이 그곳으로 구름처럼 모여들 거랍니다.
사람들은 서로 손을 잡고 말할 거예요. '자, 하나님의 산으로 올라가자! 그분께 지혜를 배우고 그분이 가르쳐 주시는 길을 따라 걷자!' 예루살렘에서 하나님의 말씀이 온 세상으로 퍼져 나갈 거예요.
하나님께서 온 세상을 공평하게 다스리실 거예요. 사람들은 더 이상 전쟁을 하지 않기로 약속하고, 날카로운 칼을 녹여 밭을 가는 보습으로 만들고, 창을 낫으로 바꾸어 평화롭게 살 거예요.
모든 사람이 자기 포도나무와 무화과나무 아래 앉아 평안히 쉴 거예요. 아무도 그들을 괴롭히거나 무섭게 하지 않을 거예요. 이것은 만군의 하나님께서 직접 약속하신 말씀이랍니다.
다른 나라 사람들은 자기들이 믿는 신을 따라갈지라도, 우리는 영원히 우리 하나님, 하나님의 이름을 부르며 그분을 따라갈 거예요.
하나님께서 말씀하셨어요. '그날이 오면, 다치고 쫓겨나서 슬퍼하던 내 백성을 내가 직접 찾아가서 모두 모을 것이다.'
약하고 작았던 그들을 다시 강한 나라로 만드시고, 하나님께서 시온 산에서 영원토록 왕이 되어 다스려 주실 거예요.
하지만 지금은 왜 그렇게 슬피 울고 있나요? 마치 아이를 낳는 엄마처럼 고통스러워하는군요. 왕이 없어서, 아니면 길을 알려줄 지혜자가 없어서 그렇게 힘든 건가요?
비록 지금은 바빌론까지 끌려가 고생하겠지만, 하나님께서 거기서 너희를 구해주실 거예요. 적들의 손에서 너희를 안전하게 건져내실 거랍니다.
많은 나라가 너희를 공격하며 비웃고 있지만, 그들은 하나님의 깊은 뜻을 전혀 알지 못해요.
하나님께서 너희에게 쇠처럼 강한 뿔과 구리처럼 단단한 발굽을 주실 거예요. 일어나서 적들을 물리치고, 그들이 가진 모든 것을 하나님께 드려 영광을 돌리게 될 거랍니다.
미가 5장 1절. 적군들이 성을 에워싸고 이스라엘의 재판관을 괴롭히며 힘들게 하던 때가 있었어요.
하지만 하나님께서는 아주 작은 마을인 베들레헴에서 이스라엘을 다스릴 위대한 왕이 태어날 것이라고 약속하셨답니다. 그분은 아주 먼 옛날부터 계셨던 분이에요.
어머니가 아이를 낳을 때까지 잠시 기다림의 시간이 흐르겠지만, 곧 하나님의 백성들이 다시 하나로 모이게 될 거예요.
그 왕은 하나님의 힘과 위엄으로 백성들을 돌보는 훌륭한 목자가 되어, 온 세상 끝까지 평화를 전할 거예요.
무서운 적들이 쳐들어와도 그분이 우리의 평화가 되어 주실 거예요. 우리는 용감한 지도자들과 함께 든든히 맞설 수 있답니다.
하나님의 백성들은 마치 메마른 땅을 적시는 아침 이슬처럼, 세상 곳곳에 생명과 기쁨을 나누어 주는 존재가 될 거예요.
때로는 숲속의 사자처럼 강하고 씩씩하게, 아무도 막을 수 없는 용맹함으로 하나님의 뜻을 이루어 나갈 거랍니다.
하나님께서는 그날이 오면 우리가 의지하던 무기나 성벽, 그리고 우상들을 모두 없애 버리실 거예요.
이제는 사람이 만든 가짜 신을 섬기지 않고, 오직 하나님만을 사랑하며 그분의 말씀에 귀 기울이는 거룩한 백성이 되기로 약속해요.
미가 6장 1절. 하나님께서 큰 산들을 증인으로 부르시고 이스라엘 백성들에게 말씀하셨어요. 마치 커다란 산과 언덕이 귀를 기울여 듣는 것처럼, 하나님은 백성들과 진지하게 대화를 나누고 싶어 하셨답니다.
하나님께서 물으셨어요. "얘들아, 내가 너희에게 무엇을 잘못했니? 왜 나를 힘들게 하니? 내가 너희를 이집트의 종살이에서 구해주고 모세와 아론을 보내 지켜주었던 일을 기억하렴."
백성들이 대답했어요. "하나님, 우리가 어떻게 하면 좋을까요? 비싼 제물을 많이 바치면 될까요? 아니면 아주 귀한 기름을 강물처럼 쏟아부어야 할까요?"
하나님께서 대답하셨어요. "아니란다. 내가 정말 원하는 것은 그런 것이 아니야. 오직 정의를 실천하고, 사람을 사랑하며, 겸손하게 너희 하나님과 함께 걷는 것이란다."
하지만 백성들은 여전히 욕심을 버리지 않았어요. 거짓말을 하고, 가짜 저울을 사용하여 이웃을 속였지요. 하나님은 그런 나쁜 행동들이 가득한 도시를 보며 마음 아파하셨어요.
결국 하나님은 백성들이 뿌린 대로 거두게 하셨어요. 열심히 농사를 지어도 먹을 것이 없고, 애써 모아도 남는 것이 없게 되었지요. 하나님을 떠나 나쁜 길을 선택한 결과였답니다.
미가 7장 1절. 미가는 마음이 너무 슬펐어요. 마치 수확이 끝난 포도밭에서 먹을 포도 한 송이 찾지 못하는 농부처럼, 하나님을 사랑하는 마음이 가득한 사람을 세상에서 찾아보기 힘들었기 때문이에요.
사람들은 서로를 미워하고 나쁜 일을 꾸미느라 바빴어요. 재판관들은 뇌물을 좋아하고, 힘 있는 사람들은 자기 욕심만 채우려 했지요. 세상은 가시덤불처럼 날카롭고 위험한 곳이 되어버렸답니다.
믿었던 이웃과 친구, 심지어 가족들까지 서로를 속이고 미워하는 슬픈 시대가 되었어요. 하지만 미가는 포기하지 않았어요.
미가는 말했어요. '나는 오직 하나님만 바라볼 거예요. 나를 구원하실 하나님은 내 기도를 들어주시는 분이니까요!' 미가는 어둠 속에서도 빛이 되어주실 하나님을 굳게 믿었답니다.
미가는 자신이 잘못한 일 때문에 벌을 받더라도 하나님께서 다시 빛으로 인도해 주실 것을 믿었어요. 하나님은 결국 미가의 편이 되어주시고, 그를 괴롭히던 적들이 부끄러워하게 만드실 거예요.
하나님은 무너진 성벽을 다시 쌓고, 하나님의 백성들을 넓은 땅으로 다시 불러 모으실 거예요. 마치 옛날 이집트에서 구해주셨던 것처럼, 하나님은 놀라운 기적을 다시 보여주실 거랍니다.
하나님 같은 분이 또 어디 있을까요? 하나님은 잘못을 용서하시고, 화를 오래 내지 않으시며, 사랑하기를 기뻐하시는 분이에요.
하나님은 우리를 다시 불쌍히 여기셔서 우리의 모든 죄를 깊은 바닷속에 쏙 던져버리실 거예요. 하나님은 옛날 조상들에게 약속하신 그 사랑과 진실을 우리에게 영원히 베풀어 주신답니다.
나훔 1장 1절. 하나님께서 나훔이라는 사람에게 니느웨라는 도시에 대해 중요한 말씀을 보여주셨어요.
하나님은 우리를 무척 사랑하시지만, 나쁜 일을 하는 사람들에게는 아주 무서운 심판을 내리시는 분이랍니다.
하나님은 화를 참으시는 분이지만, 폭풍우를 다스리고 구름을 발판 삼으실 만큼 엄청난 힘을 가지셨어요.
하나님이 꾸짖으시면 바다가 마르고 강물이 멈추며, 푸르던 산과 꽃들도 시들어 버린답니다.
하나님이 나타나시면 커다란 산들이 흔들리고 온 땅이 벌벌 떨며 무서워해요.
하나님의 뜨거운 분노 앞에서는 그 누구도 버틸 수 없고, 단단한 바위조차도 가루가 되어 버린답니다.
하지만 하나님은 정말 좋으신 분이에요! 힘들고 어려울 때 하나님을 믿고 찾아오는 사람들을 꼭 지켜주신답니다.
반면에 하나님을 대적하는 악한 사람들은 거센 홍수에 휩쓸리듯 어둠 속으로 사라지게 될 거예요.
하나님을 거역하며 나쁜 계획을 꾸미는 자들은 결국 완전히 사라져서 다시는 괴롭히지 못할 거예요.
마치 바짝 마른 풀이 불에 타서 순식간에 사라지는 것처럼, 악한 자들도 그렇게 흔적도 없이 사라질 거랍니다.
하나님께서 말씀하셨어요. '아무리 강해 보이는 적이라도 모두 사라질 것이다. 너희를 괴롭히던 일은 이제 끝났다.'
이제 하나님께서 너희를 묶고 있던 무거운 짐을 풀어주시고 자유를 주실 거예요.
악한 니느웨의 이름은 이제 사라지고, 그들이 섬기던 우상들도 모두 깨뜨려 버릴 거랍니다.
보세요! 산 위에서 기쁜 소식을 전하는 사람이 달려오고 있어요. 이제 평화가 찾아왔으니, 하나님께 감사하며 즐거운 축제를 열어보아요!
나훔 2장 1절. 니느웨 성을 향해 무서운 군대가 다가오고 있어요! 성을 지키는 사람들은 정신을 바짝 차리고, 허리띠를 졸라매며 단단히 준비해야 했답니다.
하나님께서는 그동안 고통받던 야곱과 이스라엘 백성들을 다시 회복시켜 주시기로 약속하셨어요. 못된 적들이 망쳐놓은 포도나무처럼 시들었던 그들을 다시 아름답게 만드실 거예요.
적들의 방패는 붉은빛으로 번쩍이고, 용감한 군사들은 붉은 옷을 입고 나타났어요. 쇠로 만든 전차들은 햇빛을 받아 반짝이고, 날카로운 창들이 공중에서 춤을 추었답니다.
전차들은 마치 횃불처럼 거리를 질주하고, 번개처럼 빠르게 성을 누비며 돌아다녔어요.
적의 장군이 군사들을 불러 모았어요. 군사들은 서둘러 성벽으로 달려가 방패를 높이 들고 공격을 시작했답니다.
강의 문들이 활짝 열리고, 화려했던 왕궁은 힘없이 무너져 내렸어요.
니느웨 성은 결국 함락되고 말았어요. 사람들은 비둘기처럼 슬프게 울며 가슴을 쳤답니다.
물처럼 사람들로 북적였던 니느웨였지만, 이제는 모두가 도망치기 바빴어요. "멈춰라! 멈춰!"라고 외쳐보지만, 아무도 뒤를 돌아보지 않았답니다.
성 안에는 은과 금, 그리고 귀한 보물들이 가득했지만, 이제는 모두 적들의 손에 넘어가고 말았어요.
화려했던 성은 텅 비어버렸고, 사람들은 너무 무서워서 얼굴이 하얗게 질리고 다리가 후들거렸답니다.
사자처럼 용맹하던 니느웨는 이제 어디로 갔을까요? 아무도 두려워하지 않던 그 사자들의 굴은 이제 텅 비어버렸어요.
사자들은 자기 새끼들을 먹이려고 사냥감을 가득 채워두었지만, 이제는 모든 것이 사라졌답니다.
하나님께서 말씀하셨어요. "내가 너를 대적하겠다! 너의 전차를 불태우고, 너의 교만함을 모두 없애버릴 것이다. 다시는 너의 목소리가 들리지 않게 하겠다!"
나훔 3장 1절. 니느웨 성은 거짓말과 나쁜 짓으로 가득 찬 무서운 곳이었어요. 힘없는 사람들을 괴롭히고 물건을 빼앗는 일을 멈추지 않았답니다.
성 안에는 채찍 소리, 바퀴가 굴러가는 소리, 말들이 달리는 소리로 가득했어요. 전쟁터처럼 시끄럽고 무시무시한 광경이 펼쳐졌지요.
칼과 창이 번쩍이고, 쓰러진 사람들의 시체가 산처럼 쌓여서 길을 걷기조차 힘들 정도였답니다.
니느웨는 마치 나쁜 마법을 부리는 사람처럼, 거짓된 유혹으로 다른 나라들을 속이고 괴롭혔어요.
하나님께서 말씀하셨어요. '니느웨야, 내가 너를 대적하겠다! 너의 부끄러운 모습이 온 세상에 다 드러나게 할 것이다.'
하나님께서는 니느웨 위에 더러운 것을 던져서, 모든 사람이 그 모습을 보고 손가락질하며 비웃게 만드셨어요.
사람들은 니느웨를 보고 모두 도망치며 말했지요. '니느웨가 망했구나! 이제 아무도 이 성을 불쌍히 여기지 않을 거야.'
강물로 둘러싸여 튼튼해 보였던 노아몬 성도 결국 무너졌던 것처럼, 니느웨도 똑같은 운명을 맞이하게 되었답니다.
니느웨도 술에 취한 사람처럼 비틀거리고, 적들을 피해 숨기에 바쁜 신세가 될 거예요.
니느웨의 튼튼한 성벽들도 마치 잘 익은 무화과처럼, 누군가 살짝 흔들기만 해도 툭 떨어져 적들의 입으로 들어가 버릴 거예요.
용감했던 군인들은 겁쟁이가 되어버렸고, 성문은 활짝 열려 적들이 마음대로 들어오게 되었어요. 불길이 성문을 모두 태워버렸답니다.
이제 니느웨는 불에 타고 칼에 베여 사라질 거예요. 메뚜기 떼가 밭을 휩쓸고 지나가듯, 니느웨는 흔적도 없이 사라질 것이랍니다.
니느웨의 관리들은 추운 날 벽에 붙어 있다가 해가 뜨면 어디론가 사라져 버리는 메뚜기 떼와 같았어요.
앗수르의 왕이여, 당신의 지도자들은 잠들었고 백성들은 산으로 흩어져 아무도 그들을 모으지 못하게 되었어요.
니느웨의 상처는 너무 깊어서 고칠 수 없어요. 니느웨가 망했다는 소식을 들은 사람들은 모두 기뻐하며 손뼉을 쳤답니다. 그동안 니느웨가 너무나 잔인했기 때문이에요.
하박국 1장 1절. 하나님께서 하박국 선지자에게 특별한 환상을 보여주셨어요.
하박국은 하나님께 간절히 기도했어요. '하나님, 세상에 나쁜 일과 폭력이 가득한데 왜 보고만 계시나요? 왜 도와주지 않으시는 건가요?'
그러자 하나님께서 대답하셨어요. '내가 놀라운 일을 준비했단다. 아무리 말해줘도 너희가 믿지 못할 만큼 엄청난 일이지.'
하나님은 무섭고 사나운 갈대아 군대를 일으켜 세상을 벌하겠다고 하셨어요. 그들은 표범보다 빠르고 굶주린 늑대처럼 사나운 군대였답니다.
그 군대는 성벽을 우습게 여기며 왕들을 비웃고, 마치 그물로 물고기를 잡듯 사람들을 마구 잡아들였어요.
하박국은 다시 하나님께 물었어요. '하나님, 하나님은 거룩하고 깨끗하신 분이잖아요. 그런데 왜 나쁜 사람들이 더 착한 사람들을 괴롭히도록 내버려 두시나요?'
하박국은 악한 자들이 그물로 사람들을 낚아채고 자기 힘을 자랑하며 교만하게 구는 모습을 보며, 하나님께 이 악한 일들이 언제까지 계속될지 다시 한번 간절히 여쭈었답니다.
하박국 2장 1절. 하박국 선지자는 높은 망대에 올라가 하나님께서 무슨 말씀을 하실지, 또 자신의 고민에 어떻게 대답하실지 귀를 기울이며 기다렸답니다.
하나님께서 말씀하셨어요. '하박국아, 내가 보여주는 환상을 큰 글씨로 판에 또렷하게 적어라. 누구나 지나가면서 쉽게 읽을 수 있게 말이다.'
하나님의 약속은 정해진 때가 있단다. 비록 조금 늦어지는 것 같아도 꼭 이루어질 테니, 조급해하지 말고 믿음으로 기다리렴.
교만한 사람은 마음이 삐뚤어져 있지만, 의로운 사람은 오직 하나님을 믿는 믿음으로 살아간단다.
욕심 많은 사람은 마치 끝없이 배고픈 무덤 같아서, 온 세상 사람들을 다 가져도 만족할 줄 모른단다.
남의 것을 빼앗아 부자가 된 사람에게는 결국 무서운 심판이 찾아올 거야. 사람들이 그를 보며 '언제까지 저렇게 나쁜 짓을 할까?'라고 손가락질할 거란다.
다른 나라를 괴롭히고 피를 흘리게 한 사람은, 결국 자기가 한 그대로 똑같이 당하게 될 거야. 뿌린 대로 거두는 법이니까요.
나쁜 방법으로 성을 쌓으면, 벽에 있는 돌과 나무들이 그 죄를 다 알고 소리쳐서 증언할 거란다.
하지만 걱정하지 마렴. 바닷물이 바다를 가득 채우는 것처럼, 온 세상이 하나님의 영광을 아는 지식으로 가득 찰 날이 올 테니까요.
사람이 금과 은으로 만든 우상은 아무것도 아니란다. 말도 못 하고 숨도 못 쉬는 가짜 신일 뿐이지.
하지만 우리 하나님은 거룩한 성전에 살아계신단다. 그러니 온 세상아, 하나님 앞에서 조용히 그분을 경배하렴!
하박국 3장 1절. 예언자 하박국이 하나님께 드리는 기도를 아름다운 노래로 만들었어요.
하나님, 저는 하나님의 놀라운 소문을 들었어요. 하나님의 위대한 일들을 생각하면 마음이 떨리고 경외심이 들어요. 하나님, 옛날에 보여주셨던 그 놀라운 일들을 지금 우리에게도 다시 보여주세요. 화가 나실 때에도 우리를 잊지 마시고 자비를 베풀어 주세요.
하나님께서 빛나는 영광과 함께 오셨어요. 하나님의 영광이 하늘을 덮고, 온 세상에 하나님을 찬양하는 소리가 가득 찼답니다.
하나님의 모습은 마치 아침에 떠오르는 해처럼 눈부셨어요. 하나님의 손에서는 번개 같은 빛이 뿜어져 나왔는데, 그 안에는 놀라운 힘이 숨겨져 있었지요.
하나님께서 땅을 딛고 서시자 온 땅이 흔들렸어요. 하나님이 한 번 쳐다보시기만 해도 나라들이 벌벌 떨었고, 아주 오래된 산과 언덕들도 무너져 내렸답니다.
산들은 하나님을 보고 두려워 떨었고, 바다는 거대한 파도를 일으키며 소리쳤어요. 해와 달도 하나님의 빛나는 화살과 창의 빛에 놀라 하늘에 멈춰 섰답니다.
하나님은 자기 백성을 구원하시려고 달려오셨어요. 악한 사람들의 머리를 부수고 그들의 힘을 완전히 꺾어버리셨지요.
이런 엄청난 광경을 본 하박국은 온몸이 떨리고 입술이 파르르 떨렸어요. 다가올 어려운 날들을 생각하니 뼈마디까지 떨리는 것 같았지요.
비록 무화과나무에 열매가 없고, 포도나무에 포도가 맺히지 않으며, 올리브 나무가 열매를 맺지 못하고, 들판에 먹을 것이 없어도, 우리에 양이 없고 외양간에 소가 없어도 말이에요.
그래도 저는 하나님 때문에 기뻐할 거예요! 나를 구원하시는 하나님을 생각하며 즐거워할 거예요!
하나님은 나의 힘이시랍니다. 하나님은 내 발을 사슴처럼 빠르게 만드셔서, 높은 산 위를 씩씩하게 뛰어다니게 도와주신답니다.
스바냐 1장 1절. 요시야 왕이 다스리던 시절, 하나님께서 쿠시의 아들이자 히스기야의 증손자인 스바냐에게 찾아오셔서 중요한 말씀을 들려주셨답니다.
하나님께서 말씀하셨어요. '내가 이 땅의 모든 것을 깨끗이 쓸어버릴 것이다. 사람도, 동물도, 하늘을 나는 새와 바다의 물고기까지 모두 사라지게 할 것이란다.'
왜냐하면 유다와 예루살렘 사람들이 하나님을 떠나 우상을 섬기고, 지붕 위에서 별에게 절하며, 하나님과 우상을 동시에 섬기는 나쁜 행동을 했기 때문이에요.
하나님의 심판의 날이 곧 다가오고 있어요. 그날은 마치 하나님께서 큰 잔치를 준비하시듯 엄숙하고 두려운 날이 될 거예요.
남의 집을 폭력과 거짓으로 가득 채우고, 하나님을 찾지도 않고 마음대로 살던 사람들은 모두 벌을 받게 될 거랍니다.
하나님께서 등불을 들고 예루살렘 구석구석을 살피실 거예요. '하나님은 아무것도 안 하셔'라고 생각하며 마음이 굳어버린 사람들을 찾아내실 거거든요.
하나님의 무서운 심판의 날이 아주 빠르게 다가오고 있어요. 그날은 어둡고 캄캄하며, 나팔 소리가 울려 퍼지는 고통과 슬픔의 날이 될 거예요.
그날에는 세상의 그 어떤 금이나 은도 사람들을 구해주지 못해요. 하나님을 떠난 사람들은 결국 하나님의 뜨거운 심판의 불길 속에서 사라지게 될 거랍니다.
스바냐 2장 1절. 하나님께서 말씀하셨어요. '부끄러움을 모르는 백성들아, 모두 다 함께 모여라!'
하나님의 무서운 심판이 바람에 날아가는 겨처럼 순식간에 닥치기 전에, 어서 마음을 돌이키라고 경고하셨답니다.
하나님을 찾는 겸손한 친구들아, 바르고 착하게 살렴. 그러면 하나님께서 심판의 날에 너희를 안전하게 숨겨주실 거야.
가사와 아스글론 같은 교만한 도시들은 텅 빈 폐허가 될 것이고, 사람들은 모두 쫓겨나게 될 거란다.
바닷가에 사는 블레셋 사람들에게도 하나님의 심판이 내려졌어요. 그 땅은 아무도 살지 않는 곳이 될 것이라고 하셨지요.
그렇게 텅 빈 바닷가는 나중에 양 떼가 평화롭게 풀을 뜯고, 목자들이 쉬어가는 아름다운 들판으로 변할 거예요.
하나님을 사랑하는 유다 백성들이 그곳으로 돌아와 다시 집을 짓고 행복하게 살게 될 거란다. 하나님께서 그들을 돌보아 주실 테니까요.
하나님께서는 모압과 암몬 사람들이 하나님의 백성을 놀리고 괴롭혔던 일을 모두 다 듣고 계셨어요.
그래서 그 교만한 나라들은 소돔과 고모라처럼 멸망하여 소금밭과 가시덤불만 가득한 곳이 될 것이고, 하나님의 백성이 그 땅을 차지할 거랍니다.
이 모든 일은 그들이 하나님을 무시하고 교만하게 행동했기 때문에 벌어진 벌이었어요.
세상의 모든 우상은 사라지고, 온 세상 사람들이 오직 하나님만을 예배하게 될 거예요.
구스 사람들도 하나님의 심판을 피할 수 없었답니다.
하나님께서 북쪽을 향해 손을 뻗으시자, 강대국 앗수르와 화려했던 니느웨 성이 메마른 사막처럼 변해버렸어요.
사람들이 떠난 그곳에는 이제 짐승들이 살고, 펠리컨과 고슴도치가 창문가에 앉아 울음소리를 내는 황량한 곳이 되었답니다.
세상에서 제일 잘나가는 줄 알고 교만했던 도시가 이제는 짐승들의 집이 되었어요. 지나가는 사람마다 그 폐허를 보며 혀를 내두르고 놀라워했답니다.
스바냐 3장 1절. 옛날에 하나님을 떠나 마음이 삐뚤어지고 나쁜 행동만 일삼는 도시가 있었어요. 그곳 사람들은 하나님의 말씀을 듣지 않고, 잘못을 고치려 하지도 않았답니다.
도시의 지도자들은 마치 사나운 사자처럼 욕심을 부렸고, 재판관들은 굶주린 늑대처럼 남의 것을 빼앗았어요. 예언자들은 거짓말을 하고, 제사장들은 거룩한 성전을 더럽히며 하나님의 법을 무시했지요.
하지만 그 가운데 계신 하나님은 언제나 바르고 정직하셨어요. 하나님은 매일 아침 빛처럼 공의를 보여주셨지만, 사람들은 부끄러운 줄도 모르고 계속 나쁜 길로 갔답니다.
결국 하나님은 잘못된 나라들을 심판하셨어요. 성벽은 무너지고 거리는 텅 비어 아무도 지나다니지 않는 황무지가 되고 말았지요.
하나님은 말씀하셨어요. '나를 기다리렴. 내가 온 땅의 악을 심판하고 나면, 모든 사람이 깨끗한 입술로 내 이름을 부르며 한마음으로 나를 섬기게 될 것이다.'
그날이 오면 교만한 사람들은 사라지고, 마음이 가난하고 겸손한 사람들만 남을 거예요. 그들은 더 이상 거짓말을 하지 않고 하나님을 피난처 삼아 평화롭게 쉴 수 있게 된답니다.
예루살렘아, 기뻐하며 노래하렴! 하나님께서 너희의 벌을 거두시고 원수들을 쫓아내셨단다. 이제 이스라엘의 왕이신 하나님이 너희와 함께하시니 더 이상 두려워하지 마렴.
너희 하나님은 너희 가운데 계시는 용사란다. 그분은 너희를 보며 너무나 기뻐하시고, 사랑으로 너희를 잠잠히 감싸주시며, 마치 축제의 노래를 부르듯 즐거워하신단다.
하나님은 고통받던 사람들을 구원하고, 길을 잃고 쫓겨났던 이들을 다시 모아주실 거예요. 세상에서 부끄러움을 당하던 사람들에게 이제는 칭찬과 영광을 가득 안겨주실 거랍니다.
학개 1장 1절. 다리오 왕이 다스리던 어느 날, 하나님께서 예언자 학개를 통해 유다의 지도자 스룹바벨과 대제사장 여호수아에게 중요한 말씀을 전하셨어요.
사람들은 '아직은 하나님의 성전을 지을 때가 아니야'라고 말하며 자기 집을 꾸미는 데만 바빴답니다.
하나님께서 학개를 통해 물으셨어요. '너희는 멋진 집에서 살면서, 왜 나의 집인 성전은 무너진 채로 내버려 두느냐?'
사람들은 열심히 일했지만, 마치 구멍 난 주머니에 돈을 넣는 것처럼 아무리 먹고 마셔도 채워지지 않고 늘 부족함을 느꼈어요.
하나님께서 말씀하셨어요. '산에 올라가 나무를 가져와 성전을 지어라. 그러면 내가 기뻐하고 영광을 받을 것이다.'
사람들이 자기 일만 챙기느라 성전을 돌보지 않자, 하나님께서는 비를 멈추고 땅의 열매를 거두지 못하게 하셨어요.
이 말씀을 들은 스룹바벨과 여호수아, 그리고 모든 백성은 하나님을 두려워하는 마음으로 학개의 말에 순종하기로 했답니다.
하나님께서는 '내가 너희와 함께하겠다'라고 약속해 주셨어요.
하나님께서 백성들의 마음을 움직이시자, 그들은 모두 힘을 합쳐 하나님의 성전을 다시 짓기 시작했답니다.
학개 2장 1절. 어느덧 가을이 깊어가는 날, 하나님께서 예언자 학개에게 찾아오셔서 말씀하셨어요.
하나님은 지도자 스룹바벨과 대제사장 여호수아, 그리고 성전을 짓느라 애쓰는 모든 백성에게 용기를 주라고 하셨답니다.
옛날 솔로몬 성전의 화려함을 기억하는 사람들은 지금 짓고 있는 작은 성전을 보며 실망하고 있었어요. 하지만 하나님은 '걱정 마라, 내가 너희와 함께하니 힘을 내어라!'라고 격려해 주셨지요.
하나님은 온 세상과 나라들을 흔들어, 세상의 모든 보물을 이 성전에 가득 채우고 이곳에 진정한 평화를 주겠다고 약속하셨어요. 은과 금도 모두 하나님의 것이니까요.
시간이 흘러 겨울이 되었을 때, 하나님은 다시 학개에게 말씀하셨어요. 거룩한 것은 나누어 줄 수 없지만, 나쁜 것은 금방 퍼져나가는 법이라고 하시며 백성들의 마음을 돌아보게 하셨죠.
그동안 백성들이 성전 짓기를 미루고 자기 일만 했을 때는 농사도 잘 안 되고 힘들었지만, 이제 성전 기초를 다시 쌓기 시작한 오늘부터 하나님께서 복을 주시겠다고 약속하셨답니다.
마지막으로 하나님은 스룹바벨에게 특별한 약속을 주셨어요. 세상의 강한 나라들이 무너져도, 하나님이 선택한 스룹바벨은 보석처럼 귀하게 지켜주시고 끝까지 함께하시겠다는 따뜻한 약속이었답니다.
스가랴 1장 1절. 다리오 왕이 다스리던 때, 하나님께서 스가랴라는 예언자에게 찾아오셔서 말씀을 들려주셨어요.
하나님께서는 옛날 이스라엘 백성들이 나쁜 길로 갔던 것을 아주 속상해하셨어요. 그래서 스가랴에게 말씀하셨죠. '나에게 돌아오너라. 그러면 나도 너희에게 돌아갈 것이다.'
하나님은 백성들이 예전처럼 고집부리지 말고, 잘못된 행동을 멈추고 하나님께 마음을 돌리길 간절히 바라셨답니다.
어느 날 밤, 스가랴는 놀라운 꿈을 꾸었어요. 울창한 나무 숲 사이에 붉은 말을 탄 사람이 서 있고, 그 뒤로 알록달록한 말들이 줄지어 서 있는 모습이었죠.
천사가 스가랴에게 말했어요. '이 말들은 하나님께서 온 세상을 살피라고 보내신 분들이란다.' 그들은 온 세상이 평화롭다고 보고했지요.
천사가 하나님께 물었어요. '하나님, 예루살렘을 언제까지 기다리게 하실 건가요?' 그러자 하나님께서는 아주 다정하고 따뜻한 목소리로 대답하셨어요.
'나는 예루살렘을 아주 많이 사랑한단다. 이제 다시 그곳에 자비를 베풀고, 무너진 성전을 다시 지을 거야. 내 도시들이 다시 풍성한 복을 누리게 될 거란다.'
그다음 스가랴는 네 개의 뿔을 보았어요. 그 뿔들은 이스라엘을 괴롭히고 흩어지게 만든 힘들을 상징했죠. 하지만 곧 네 명의 기술자가 나타나 그 뿔들을 꺾어버렸답니다.
하나님께서는 당신의 백성을 괴롭히던 모든 어려움을 물리치시고, 다시 평화와 기쁨을 주시겠다는 약속을 보여주신 거예요.
스가랴 2장 1절. 어느 날 제가 눈을 들어보니, 손에 줄자를 든 한 남자가 나타났어요.
제가 어디 가느냐고 물었더니, 그가 예루살렘의 길이를 재러 간다고 대답했답니다.
그때 천사들이 나타나 서로 이야기를 나누었어요.
천사가 말했어요. '예루살렘은 성벽이 필요 없을 정도로 사람이 많고 가축도 가득하게 될 거예요!'
하나님께서 말씀하셨어요. '내가 예루살렘을 지키는 불타는 성벽이 되어주고, 그 중심에서 빛나는 영광이 되어줄 것이다.'
하나님은 멀리 흩어져 있던 백성들에게 어서 돌아오라고 부르셨어요.
하나님은 당신의 백성을 눈동자처럼 소중히 여기신답니다. 백성을 괴롭힌 나라들은 벌을 받게 될 거예요.
기뻐하며 노래하세요! 하나님께서 우리와 함께 살기 위해 오신답니다.
그날이 오면 많은 나라들이 하나님을 믿고 그분의 백성이 될 거예요. 하나님이 우리 가운데 계시다는 것을 모두가 알게 될 거랍니다.
이제 모두 조용히 하세요. 하나님께서 거룩한 집에서 일어나 우리에게 오고 계시니까요!
스가랴 3장 1절. 하나님께서 스가랴에게 놀라운 환상을 보여주셨어요. 대제사장 여호수아가 하나님의 천사 앞에 서 있고, 그 옆에는 사탄이 여호수아를 방해하려고 서 있었답니다.
하나님께서 사탄을 꾸짖으셨어요. '사탄아, 물러가라! 예루살렘은 내가 선택한 백성이다. 마치 불 속에서 꺼낸 나무 막대기처럼 소중한 나의 백성을 건드리지 마라!'
그때 여호수아는 더러운 옷을 입고 천사 앞에 서 있었어요. 마음이 무거워 보였지요.
하나님께서 천사들에게 말씀하셨어요. '그 더러운 옷을 벗겨라.' 그리고 여호수아에게는 '내가 너의 잘못을 모두 씻어주었으니, 이제 깨끗하고 멋진 새 옷을 입혀주겠다'고 약속하셨답니다.
스가랴가 '머리에 깨끗한 관도 씌워주세요'라고 말하자, 천사들은 여호수아의 머리에 깨끗한 관을 씌우고 새 옷을 입혀주었어요. 하나님께서 그 곁에서 지켜보고 계셨지요.
천사가 여호수아에게 하나님의 말씀을 전해주었어요.
'네가 내 말을 잘 듣고 내 길을 따라 걸으면, 너는 내 성전을 지키는 귀한 일꾼이 될 것이고, 천사들 사이에서 나를 섬길 기회를 줄 것이다.'
'여호수아야, 잘 들어라. 너와 네 친구들은 앞으로 올 놀라운 일을 보여주는 표징이란다. 내가 곧 나의 종, '가지'를 보낼 것이다.'
'내가 여호수아 앞에 놓은 돌에는 일곱 개의 눈이 있단다. 내가 그 돌에 글자를 새기고, 하루 만에 이 땅의 모든 잘못을 깨끗이 없애버릴 것이다.'
'그날이 오면, 너희는 모두 이웃을 초대해 포도나무와 무화과나무 아래서 평화롭고 행복하게 지내게 될 것이다.'
스가랴 4장 1절. 어느 날, 천사님이 잠든 스가랴를 깨우며 다정하게 말을 걸었어요.
천사님이 "무엇이 보이느냐?"라고 묻자, 스가랴는 눈을 비비며 대답했어요. "반짝이는 순금 등잔대가 보여요. 위에는 기름 그릇이 있고, 일곱 개의 등불이 환하게 빛나고 있네요."
등잔대 양옆에는 올리브 나무 두 그루가 나란히 서 있었어요. 마치 등잔대를 지켜주는 파수꾼처럼 보였답니다.
스가랴가 이게 무슨 뜻인지 묻자, 천사님이 대답했어요. "이것은 스룹바벨에게 주시는 하나님의 말씀이란다. 힘이나 능력이 아니라, 오직 하나님의 영으로 모든 일을 이룰 수 있다는 뜻이지."
아무리 큰 산처럼 어려운 문제가 앞을 가로막아도, 하나님과 함께라면 평지처럼 낮아질 거예요. 스룹바벨이 성전의 마지막 돌을 놓을 때, 사람들은 기쁨으로 '은혜가 넘친다!'라고 외칠 거랍니다.
스룹바벨의 손으로 성전의 기초를 놓았으니, 그의 손으로 성전을 완성하게 될 거예요. 하나님께서 그를 도우실 거니까요.
작은 시작이라고 무시하지 마세요. 하나님은 온 세상을 살피시는 눈으로 스룹바벨이 성전을 짓는 모습을 기쁘게 지켜보고 계신답니다.
스가랴가 궁금해했던 두 올리브 나무는, 온 세상의 주인이신 하나님 곁에서 그분을 섬기는 두 명의 특별한 일꾼을 의미한단다.
스가랴 5장 1절. 스가랴가 다시 눈을 들어 하늘을 바라보았어요. 그런데 하늘 위로 커다란 두루마리 종이 새처럼 날아다니고 있었답니다.
천사가 스가랴에게 말했어요. '저것은 하나님의 무서운 경고란다. 남의 물건을 훔치거나 거짓말을 하는 사람들은 저 두루마리의 심판을 받게 될 거야.'
하나님께서는 그 두루마리가 나쁜 짓을 하는 사람들의 집으로 날아가 그 집을 완전히 무너뜨릴 것이라고 말씀하셨어요.
이번에는 천사가 커다란 바구니 하나를 보여주었어요. 그 안에는 한 여자가 앉아 있었는데, 천사는 그 여자가 바로 '악함'이라고 알려주었지요.
천사는 그 여자를 바구니 안에 밀어 넣고, 무거운 납 뚜껑으로 바구니 입구를 꽉 닫아버렸어요.
그때, 황새처럼 커다란 날개를 가진 두 여인이 나타나 날갯짓을 하며 그 무거운 바구니를 번쩍 들어 올렸답니다.
스가랴가 물었어요. '저 바구니를 어디로 가져가는 건가요?' 천사가 대답했어요. '저 악한 것들을 멀리 떨어진 시날 땅으로 옮겨서 다시는 돌아오지 못하게 집을 지어줄 거란다.'
스가랴 6장 1절. 스가랴가 다시 눈을 들어 보니, 구리 산 사이에서 멋진 네 대의 마차가 힘차게 달려 나오고 있었어요.
첫 번째 마차에는 붉은 말이, 두 번째에는 검은 말이, 세 번째에는 하얀 말이, 그리고 네 번째에는 얼룩덜룩한 힘센 말들이 끄는 마차가 타고 있었답니다.
스가랴가 천사에게 이 마차들이 무엇인지 물어보자, 천사는 이 말들이 온 세상을 다스리시는 하나님의 명령을 받아 온 땅을 두루 다니는 바람과 같은 존재라고 설명해 주었어요.
하나님께서는 이 말들을 북쪽과 남쪽 온 땅으로 보내어 세상을 살피게 하셨고, 그 덕분에 하나님의 마음이 평안해지셨답니다.
그 후 하나님께서는 스가랴에게 바빌론에서 돌아온 사람들에게 은과 금을 받아 멋진 왕관을 만들라고 하셨어요.
그 왕관은 대제사장 여호수아의 머리에 씌워졌는데, 이는 장차 오실 '가지'라 불리는 분이 하나님의 성전을 짓고 왕이자 제사장으로서 평화롭게 다스릴 것을 약속하는 것이었지요.
하나님께서는 먼 곳에 있는 사람들도 와서 성전을 짓는 데 동참할 것이라고 말씀하시며, 우리가 하나님의 말씀을 잘 듣고 순종할 때 이 모든 약속이 이루어질 것이라고 가르쳐 주셨답니다.
스가랴 7장 1절. 다리오 왕이 다스린 지 4년째 되던 해, 하나님께서 스가랴에게 아주 중요한 말씀을 들려주셨어요.
어느 날, 벧엘 사람들이 찾아와 하나님께 물었어요. '우리가 슬픈 마음으로 오랫동안 금식하며 울었는데, 이제는 그만해도 될까요?'
하나님께서는 스가랴를 통해 대답하셨어요. '너희가 금식하며 울 때, 정말 나를 생각하며 마음을 다해 했느냐? 아니면 그저 너희들 스스로를 위해 먹고 마신 것은 아니냐?'
하나님은 진정으로 기뻐하시는 것이 무엇인지 알려주셨어요. '서로에게 공평하고 친절하게 대하렴. 어려운 처지에 있는 과부나 고아, 가난한 사람들을 괴롭히지 말고, 마음속으로 나쁜 생각을 품지 말아야 한다.'
하지만 사람들은 하나님의 말씀을 듣기 싫어하며 귀를 막고 마음을 돌처럼 딱딱하게 굳혔답니다.
결국 하나님은 슬퍼하셨어요. '내가 불러도 듣지 않던 너희가 나중에 나를 불러도 내가 듣지 않을 것이다. 너희가 스스로 아름다운 땅을 망쳐버렸구나.'
스가랴 8장 1절. 하나님께서 스가랴에게 놀라운 말씀을 들려주셨어요.
하나님은 예루살렘을 정말 많이 사랑하셔서, 마치 보물을 지키는 것처럼 아주 열정적으로 돌보고 계셨답니다.
하나님께서 다시 예루살렘으로 돌아와 그곳에 머무르시겠다고 약속하셨어요. 이제 예루살렘은 '진실의 도시', 하나님의 '거룩한 산'이라 불리게 될 거예요.
예루살렘 거리에는 지팡이를 짚은 할아버지와 할머니들이 평화롭게 산책하고, 아이들이 신나게 뛰어놀며 웃음소리가 가득할 거예요.
하나님께서는 멀리 떨어진 곳에 있는 백성들도 모두 데려와 예루살렘에서 함께 살게 하겠다고 하셨어요. 이제 그들은 하나님의 백성이 되고, 하나님은 그들의 참된 왕이 되어주실 거예요.
하나님은 백성들에게 용기를 내라고 하셨어요. 예전에는 힘들고 어려운 일도 많았지만, 이제는 땅에서 맛있는 열매가 맺히고 하늘에서 이슬이 내려 풍성한 축복을 누리게 될 것이기 때문이에요.
하나님은 이제 슬픔을 기쁨으로 바꾸어 주실 거예요. 그러니 서로 진실하게 말하고, 마음속에 나쁜 생각을 품지 말고 평화를 사랑하며 살아가야 한답니다.
앞으로 세상의 많은 나라 사람들이 예루살렘으로 모여들 거예요. 그들은 하나님의 백성들의 옷자락을 붙잡으며 '하나님이 당신들과 함께 계신다는 소문을 들었어요! 우리도 함께 가게 해주세요!'라고 말하며 하나님을 찾게 될 거랍니다.
스가랴 9장 1절. 하나님께서 주변 나라들에게 중요한 말씀을 전하셨어요. 하나님은 교만한 나라들이 가진 많은 재물과 힘이 결국 아무것도 아니라는 것을 알려주셨답니다.
스스로 강하다고 믿었던 나라들은 하나님의 심판 앞에서 두려움에 떨게 되었어요. 하나님은 그들의 교만을 꺾으시고, 오직 하나님만을 의지하는 사람들을 지켜주겠다고 약속하셨지요.
예루살렘아, 크게 기뻐하렴! 너희의 왕이 오고 계신단다. 그분은 무서운 군마가 아니라, 아주 겸손하게 어린 나귀를 타고 오시는 평화의 왕이시란다.
그 왕은 전쟁의 무기를 없애고 온 세상에 평화를 전하실 거예요. 그분의 나라는 바다 끝에서 끝까지, 온 땅에 가득하게 될 거란다.
하나님은 약속의 피로 갇혀 있던 백성들을 구해주셨어요. 희망을 품고 하나님께 돌아오는 자들에게는 이전보다 두 배나 더 큰 축복을 주시겠다고 하셨답니다.
하나님은 번개처럼 빛나는 힘으로 자기 백성을 보호해주셨어요. 마치 보석처럼 빛나는 하나님의 백성들을 위해 하나님께서 직접 싸워주시고 승리를 주셨답니다.
하나님의 선하심과 아름다움은 정말 놀라워요! 하나님이 주시는 풍성한 곡식과 열매 덕분에 하나님의 백성들은 기쁨으로 가득 차고 건강하게 자라나게 되었답니다.
스가랴 10장 1절. 봄비가 필요할 때 하나님께 구하세요. 하나님은 먹구름을 만드시고, 들판의 모든 식물들이 잘 자라도록 시원한 단비를 내려주시는 분이랍니다.
사람들이 가짜 우상을 의지하고 거짓말쟁이들의 말을 믿었지만, 그것들은 아무런 도움도 되지 못했어요. 결국 길 잃은 양들처럼 방황하며 힘들어했지요.
하나님은 자기 백성을 돌보지 않는 나쁜 지도자들에게 화가 나셨어요. 하지만 하나님은 다시 자기 백성인 유다를 찾아오셔서, 그들을 용맹한 전쟁터의 군마처럼 강하게 만들어 주시겠다고 약속하셨답니다.
하나님께서 직접 그들의 든든한 기초석이 되어주시고, 전쟁을 이기는 활과 지혜로운 통치자를 세워주실 거예요.
하나님이 함께하시니 백성들은 용사가 되어 진흙탕 길을 당당히 걸어갈 거예요. 적들이 아무리 말을 타고 달려와도 하나님이 함께하는 백성을 이길 수는 없답니다.
하나님은 유다와 요셉의 집을 다시 강하게 하시고, 그들을 불쌍히 여겨 집으로 돌아오게 하실 거예요. 하나님은 그들의 기도를 들으시는 분이니까요.
에브라임의 백성들은 용사처럼 기뻐할 거예요. 마치 맛있는 음료를 마신 것처럼 마음이 즐겁고, 아이들도 그 모습을 보며 하나님 안에서 행복하게 웃을 거예요.
하나님이 휘파람을 불어 흩어진 백성을 모으실 거예요. 하나님이 그들을 구원하셨으니, 그들의 숫자는 다시 예전처럼 아주 많아질 거랍니다.
비록 멀리 흩어져 살지라도 그들은 하나님을 기억할 거예요. 그곳에서 아이들과 함께 살다가 다시 고향으로 돌아올 날이 올 거예요.
하나님은 이집트와 아시리아 땅에서 백성들을 데려와 길르앗과 레바논의 넓은 땅에 살게 하실 거예요. 그곳이 좁을 정도로 많은 사람이 모여들 거예요.
하나님은 바다의 파도를 잠재우고 나일강을 마르게 하시며, 교만한 적들을 무너뜨리실 거예요.
하나님이 그들에게 힘을 주시니, 그들은 이제 하나님의 이름을 부르며 당당하게 살아갈 거예요. 하나님이 직접 하신 말씀이랍니다.
스가랴 11장 1절. 레바논의 울창한 숲아, 문을 활짝 열어라! 불길이 너희의 자랑인 커다란 백향목들을 모두 태워버릴 것이란다.
멋진 나무들이 쓰러지고 울창한 숲이 사라지니, 잣나무와 바산의 상수리나무들도 슬피 울부짖었답니다.
목자들의 슬픈 울음소리가 들려요. 사자처럼 용맹하던 이들의 자랑이 모두 사라지고, 요단강 주변의 아름다운 숲도 폐허가 되었기 때문이지요.
하나님께서 말씀하셨어요. '가엾은 양 떼를 돌보아라. 그들은 마치 도살장에 끌려가는 양들 같구나.'
나쁜 주인들은 양들을 팔아치우며 돈을 벌고도 하나님께 감사하다고 거짓말을 했어요. 양들을 돌봐야 할 목자들조차 양들을 불쌍히 여기지 않았답니다.
하나님께서 화가 나셔서 말씀하셨어요. '이제 더 이상 이 땅의 사람들을 불쌍히 여기지 않겠다. 그들이 서로를 미워하고 다투게 내버려 둘 것이다.'
스가랴는 하나님의 말씀대로 양들을 돌보기 시작했어요. '은총'과 '연합'이라는 이름의 지팡이 두 개를 들고 가엾은 양들을 정성껏 보살폈지요.
스가랴는 마음이 맞지 않는 나쁜 목자들을 한 달 만에 모두 쫓아냈어요. 서로가 서로를 싫어했기 때문이에요.
스가랴가 말했어요. '이제 너희를 돌보지 않겠다. 죽을 양은 죽고, 사라질 양은 사라지게 두어라.'
스가랴는 '은총'이라는 지팡이를 꺾어버렸어요. 하나님과 백성들 사이에 맺은 약속이 깨졌다는 뜻이었지요.
스가랴가 '내 품삯을 달라'고 하자, 사람들은 고작 은 서른 개를 내밀었어요. 하나님은 그 값을 '토기장이에게 던져버리라'고 하셨답니다.
마지막으로 스가랴는 '연합'이라는 지팡이마저 꺾어버렸어요. 유다와 이스라엘 사이의 형제 같은 우애가 완전히 끊어졌음을 보여준 것이에요.
하나님께서 말씀하셨어요. '이제 어리석은 목자의 도구를 가져와라. 그는 길 잃은 양을 찾지도 않고, 아픈 양을 고치지도 않는 나쁜 목자란다.'
양 떼를 버리고 도망치는 나쁜 목자에게는 재앙이 있을 거예요. 그의 팔은 말라비틀어지고, 오른쪽 눈은 멀어버릴 것이랍니다.
스가랴 12장 1절. 하늘을 펼치시고 땅의 기초를 세우시며, 우리 마음속에 생명을 불어넣으신 하나님께서 이스라엘을 향해 말씀하셨어요.
하나님께서는 예루살렘을 마치 흔들리는 술잔처럼 만드셔서, 예루살렘을 공격하려는 주변 나라들이 어지러워 비틀거리게 하실 거예요.
예루살렘은 마치 아주 무거운 돌과 같아서, 그것을 함부로 옮기려 하거나 괴롭히는 나라들은 모두 크게 다치고 말 거랍니다.
하나님께서 예루살렘을 치러 온 말들과 군인들을 깜짝 놀라게 하시고, 그들의 눈을 멀게 하여 아무것도 보지 못하게 하실 거예요.
유다의 지도자들은 '예루살렘 백성들이 우리와 함께하시는 하나님의 힘으로 든든히 서 있다'고 고백하게 될 거예요.
하나님께서 유다 지도자들을 마치 나무 사이의 타오르는 횃불처럼 만드셔서, 주변의 모든 적들을 물리치고 예루살렘이 다시 평화롭게 살게 하실 거예요.
하나님은 유다의 작은 마을들을 먼저 구원하셔서, 누구 하나 교만해지지 않고 모두가 하나님의 은혜를 기억하게 하실 거예요.
그날이 오면 하나님께서 예루살렘을 지켜주실 거예요. 가장 약한 사람도 다윗처럼 용감해지고, 다윗의 집안은 하나님의 천사처럼 빛날 거예요.
예루살렘을 공격하러 오는 모든 나라를 하나님께서 직접 나서서 막아주실 거랍니다.
하나님께서 예루살렘 백성들에게 간절히 기도하는 마음을 주실 거예요. 백성들은 자신들이 찔렀던 분을 바라보며, 마치 외아들을 잃은 것처럼 슬피 울며 회개할 거예요.
온 예루살렘 땅에 큰 슬픔과 회개의 눈물이 가득할 거예요. 마치 아주 큰 슬픔을 겪었던 옛날의 그날처럼 말이에요.
다윗의 집안부터 레위 지파, 그리고 모든 가족들이 각각 따로 모여서 하나님 앞에서 진심으로 마음을 돌이키며 눈물로 기도할 거예요.
스가랴 13장 1절. 하나님께서 다윗의 가족과 예루살렘에 사는 모든 사람을 위해 맑은 샘물을 퐁퐁 솟아나게 하실 거예요. 이 샘물은 사람들의 마음속에 있는 나쁜 죄와 더러움을 깨끗하게 씻어주는 놀라운 샘물이랍니다.
그날이 오면 하나님께서는 이 땅에서 우상을 모두 없애버리실 거예요. 사람들이 더 이상 가짜 신을 기억하지 못하게 하시고, 거짓말을 하는 나쁜 예언자들도 모두 사라지게 하실 거랍니다.
거짓말을 하는 예언자가 나타나면, 심지어 그 부모님조차도 '너는 하나님의 이름으로 거짓말을 하니 더 이상 살 수 없다'며 엄하게 꾸짖을 정도로 이 땅은 정직하고 깨끗해질 거예요.
거짓 예언자들은 이제 부끄러움을 느끼게 될 거예요. 사람들을 속이려고 입었던 털옷도 벗어던지고, '나는 예언자가 아니에요, 그저 평범한 농부일 뿐이에요'라고 말하며 숨게 될 거랍니다.
몸에 난 상처를 보고 사람들이 '그 상처는 어디서 생긴 거니?'라고 물으면, 그들은 친구들의 집에서 다쳤다고 둘러대며 예전의 잘못을 감추려 할 거예요.
하나님께서는 말씀하셨어요. '칼아, 나의 목자를 쳐라!' 목자가 다치면 양들은 뿔뿔이 흩어질 거예요. 하지만 하나님께서는 그 작은 양들을 다시 돌보실 거랍니다.
온 땅에 많은 사람이 사라지고 오직 삼분의 일만 남게 될 거예요. 하나님께서는 남은 사람들을 뜨거운 불속에 넣어 은과 금을 정련하듯 깨끗하게 단련하실 거랍니다.
그들이 하나님을 부를 때 하나님께서 대답하실 거예요. '너희는 내 백성이다!' 그러면 그들도 기쁘게 대답할 거예요. '하나님은 바로 나의 하나님이십니다!'
스가랴 14장 1절. 하나님께서 정하신 특별한 날이 다가오고 있어요. 그날이 되면 예루살렘의 모든 보물이 나누어질 거예요.
하나님께서 온 세상 나라들을 모아 예루살렘과 싸우게 하실 거예요. 도시가 공격받고 사람들은 슬픈 일을 겪게 되지만, 하나님께서 남은 백성들을 끝까지 지켜주실 거랍니다.
그때 하나님께서 직접 나타나셔서 예루살렘을 괴롭히는 나라들과 용감하게 싸워주실 거예요.
하나님의 발이 올리브 산 위에 닿자, 산이 동서로 크게 갈라지며 그 사이에 아주 넓고 깊은 골짜기가 생겨났어요. 산의 절반은 북쪽으로, 나머지 절반은 남쪽으로 움직였답니다.
사람들은 갈라진 산 사이로 난 골짜기를 따라 도망쳤어요. 하나님께서 거룩한 천사들과 함께 이 땅에 오시는 놀라운 광경이었죠.
그날은 아주 특별한 날이에요. 춥지도 않고 덥지도 않으며, 낮도 밤도 아닌 신비로운 빛이 온 세상을 감쌌답니다.
저녁이 되어도 어두워지지 않고 오히려 환한 빛이 비치는, 오직 하나님만이 아시는 신기한 날이었어요.
예루살렘에서는 생명의 물이 솟아나 동쪽 바다와 서쪽 바다로 흘러갔어요. 여름에도 겨울에도 멈추지 않고 계속해서 흘렀답니다.
이제 하나님께서 온 세상의 진정한 왕이 되셨어요. 모든 사람이 오직 한 분이신 하나님만을 높이고 그분의 이름을 찬양하게 되었죠.
예루살렘 땅은 다시 높이 솟아올라 안전한 곳이 되었고, 사람들은 그곳에서 평화롭게 살게 되었어요.
더 이상 슬픈 일이나 저주도 없어요. 예루살렘은 하나님의 보호 아래 영원히 안전한 도시가 되었답니다.
하지만 예루살렘을 공격했던 나라들은 하나님의 심판을 받았어요. 그들은 서 있는 채로 몸이 녹아내리는 무서운 벌을 받게 되었죠.
그날, 적군들 사이에는 큰 혼란이 일어났어요. 서로가 서로를 공격하며 스스로 무너져 내렸답니다.
유다 백성들도 예루살렘에서 용감하게 싸웠고, 적들이 남기고 간 엄청난 양의 금과 은, 보물들을 얻게 되었어요.
말과 나귀, 낙타 등 적군들이 데려온 모든 동물들도 똑같이 심판을 받아 그곳에 머물 수 없게 되었답니다.
살아남은 모든 나라 사람들은 이제 매년 예루살렘으로 올라와 왕이신 하나님께 예배를 드리고 기쁨의 축제를 지키게 되었어요.
만약 하나님께 예배하러 오지 않는 나라가 있다면, 하나님께서는 그 땅에 비를 내리지 않으실 거예요.
이집트처럼 예배를 거부하는 나라들도 똑같이 비가 내리지 않는 벌을 받게 될 거예요. 하나님을 경배하는 것은 무엇보다 중요하니까요.
하나님을 예배하지 않는 모든 나라들은 그에 합당한 벌을 받게 될 것이라고 말씀하셨어요.
그날이 오면 말 방울에도 '하나님께 거룩함'이라는 글자가 새겨질 거예요. 하나님의 성전에 있는 모든 그릇도 아주 귀하고 거룩하게 쓰일 거랍니다.
예루살렘과 유다의 모든 그릇이 하나님께 바쳐진 거룩한 것이 될 거예요. 이제 하나님의 집에는 더 이상 나쁜 마음을 가진 사람이 머물 수 없게 되었답니다.
말라기 1장 1절. 하나님께서 말라기 선지자를 통해 이스라엘 백성들에게 아주 중요한 말씀을 전해주셨어요.
하나님께서는 이스라엘에게 '나는 너희를 정말 사랑한단다'라고 말씀하셨지만, 백성들은 '정말 우리를 사랑하시나요?'라며 의심했답니다.
하나님께서는 야곱을 선택해 사랑하셨고, 그와 반대되는 길을 간 에돔 땅은 황폐하게 만드셨어요. 하나님은 분명히 자기 백성을 아끼고 계셨지요.
에돔 사람들이 무너진 곳을 다시 세우겠다고 큰소리쳤지만, 하나님께서는 그들이 세우는 것마다 다시 무너뜨리겠다고 하셨어요. 그 땅은 악한 땅이라 불리게 될 것이었죠.
이스라엘 백성들은 이 모든 일을 눈으로 직접 보고, 하나님께서 이스라엘뿐만 아니라 온 세상에서 얼마나 위대하신 분인지 깨닫게 될 거예요.
하나님은 제사장들에게 물으셨어요. '아들은 아버지를 공경하고 종은 주인을 존경하는데, 왜 너희는 나를 존경하지 않느냐?' 제사장들은 자기들이 하나님을 무시했다는 사실조차 모르고 있었답니다.
제사장들은 더러워진 음식을 하나님의 제단에 올리며, '우리가 언제 하나님을 더럽혔나요?'라고 뻔뻔하게 되물었어요.
하나님은 꾸짖으셨어요. '눈멀고 병든 동물을 제물로 바치는 게 나쁜 줄 모르느냐? 그런 걸 너희 총독에게 가져가 봐라. 그가 좋아하겠느냐?'
하나님은 차라리 누군가 성전 문을 닫아버려서, 헛된 제사를 드리지 못하게 했으면 좋겠다고 하셨어요. 하나님은 그런 마음 없는 제물을 결코 받지 않으시겠다고 하셨죠.
하지만 해 뜨는 곳부터 해 지는 곳까지, 온 세상 모든 나라가 하나님의 이름을 높이고 깨끗한 제물을 바칠 날이 올 거예요. 하나님의 이름은 온 세상에서 가장 위대하니까요.
그런데도 제사장들은 하나님의 제사를 귀찮아하며 훔친 것이나 병든 것을 가져왔어요. 하나님은 그런 정성 없는 제물을 기쁘게 받으실 수 없었답니다.
자기 양 떼 중에 멀쩡한 수컷이 있는데도 병든 것을 바치는 속이는 자는 복을 받을 수 없어요. 하나님은 위대하신 왕이시며, 온 세상이 그분을 두려워하고 존경하기 때문이랍니다.
말라기 2장 1절. 하나님께서 제사장들에게 엄숙하게 말씀하셨어요. '너희는 내 말을 잘 듣고 마음 깊이 새겨라. 내 이름을 존중하지 않는다면 너희에게 내릴 복도 다 사라질 것이다.'
옛날 레위 사람들은 하나님을 진심으로 사랑하고 정직하게 가르쳤어요. 그들은 하나님의 메신저로서 백성들을 옳은 길로 인도했지요. 하지만 지금의 제사장들은 그 길에서 벗어나 백성들을 넘어지게 만들었답니다.
하나님께서는 실망하셨어요. '너희가 내 법을 지키지 않고 사람을 차별하니, 이제 너희는 사람들 앞에서 부끄러움을 당하게 될 것이다.'
하나님은 우리 모두의 아버지이셔요. 그런데 왜 서로 속이고 약속을 어기는 걸까요? 이스라엘 백성들은 하나님이 기뻐하시는 거룩한 약속을 저버리고 마음대로 행동했어요.
백성들은 제단 앞에서 눈물을 흘리며 울부짖었지만, 하나님은 그들의 제물을 받지 않으셨어요. 그들이 아내와의 약속을 저버리고 함부로 대했기 때문이에요.
하나님은 부부가 하나 되어 경건한 자녀를 기르길 원하셨어요. 그러니 마음을 잘 지키고, 평생 함께하기로 약속한 아내를 끝까지 사랑하고 아껴야 한답니다.
백성들은 '나쁜 일을 하는 사람이 더 잘되는 것 같아요!'라며 하나님을 속상하게 했어요. 하나님은 공평하신 분인데, 그들은 하나님의 정의를 의심하며 하나님을 지치게 만들었답니다.
말라기 3장 1절. 하나님께서 말씀하셨어요. '내가 나의 사자를 먼저 보내어 길을 준비하게 할 것이다. 그리고 너희가 그토록 기다리던 주님이 갑자기 성전에 나타날 것이란다.'
하지만 주님이 오시는 날은 마치 뜨거운 불이나 깨끗하게 씻어내는 비누처럼 강렬해서, 누구도 그 앞에서 함부로 서 있을 수 없을 만큼 거룩할 거예요.
주님은 은과 금을 불에 넣어 불순물을 없애듯, 우리 마음을 깨끗하게 닦아주실 거예요. 그러면 우리는 다시 정직한 마음으로 하나님께 예물을 드릴 수 있게 된답니다.
하나님은 나쁜 일을 하거나 어려운 이웃을 괴롭히는 사람들을 모두 지켜보고 계세요. 하나님을 두려워하지 않는 사람들에게는 엄격한 심판이 있을 거예요.
하나님은 변함없이 우리를 사랑하세요. '너희가 나에게 돌아오면, 나도 너희에게 돌아갈 것이다.'라고 말씀하시지만, 사람들은 어떻게 돌아가야 할지 모르고 있었죠.
하나님은 사람들이 십일조와 예물을 드리지 않는 것을 보며 '너희가 나의 것을 훔치고 있구나!'라고 안타까워하셨어요.
하나님은 약속하셨어요. '온전한 십일조를 내 창고에 들여보렴. 내가 하늘 문을 열고 너희에게 복을 쏟아부어 줄 자리가 없을 정도가 되는지 시험해 보아라!'
하나님은 농작물을 망치는 벌레를 막아주시고, 포도나무의 열매가 떨어지지 않게 지켜주셔서 온 세상이 너희를 복 받은 사람이라 부르게 하실 거예요.
그때 하나님을 사랑하고 그분의 이름을 소중히 여기는 사람들이 서로 모여 이야기를 나누었어요. 하나님은 그들의 대화를 다 듣고 계셨고, 그들의 이름을 '기념책'에 기록해 두셨답니다.
하나님은 말씀하셨어요. '그들은 나의 소중한 보물이다. 아버지가 자기를 섬기는 아들을 아끼듯, 나도 그들을 아끼고 지켜줄 것이다.'
말라기 4장 1절. 하나님께서 말씀하셨어요. 마치 뜨거운 용광로처럼 모든 교만한 사람들과 악한 일을 하는 사람들을 심판하는 날이 올 거예요. 그들은 마치 불에 타버리는 마른 풀처럼 흔적도 없이 사라질 거란다.
하지만 하나님을 사랑하고 존경하는 너희에게는 치료의 빛을 가득 담은 의로운 태양이 떠오를 거야. 마치 외양간에서 풀려난 송아지들이 기뻐서 펄쩍펄쩍 뛰노는 것처럼 너희는 아주 행복해질 거란다.
하나님께서 심판하시는 그날, 악한 사람들은 너희 발밑의 재처럼 변할 것이고, 너희는 그들을 이기고 승리하게 될 거야.
그러니 얘들아, 하나님께서 모세를 통해 주신 귀한 말씀과 약속들을 절대로 잊지 말고 꼭 기억하렴.
하나님께서 크고 두려운 심판의 날이 오기 전에, 너희에게 엘리야 선지자를 먼저 보내주실 거야.
엘리야는 아빠의 마음을 자녀에게로, 자녀의 마음을 아빠에게로 돌려놓아 서로 사랑하게 만들 거란다. 그래야 이 땅에 하나님의 무서운 심판이 임하지 않을 테니까 말이야.
마태복음 1장 1절. 예수님은 아브라함과 다윗 왕의 후손으로 이 땅에 오셨어요. 아주 오랜 시간 동안 많은 조상님들을 거쳐 드디어 우리를 구원하실 예수님이 태어나게 된 거예요.
예수님의 어머니 마리아는 요셉과 결혼하기로 약속한 사이였어요. 그런데 어느 날, 마리아에게 놀라운 일이 생겼답니다. 성령님께서 마리아에게 찾아오셔서 하나님의 아들을 잉태하게 하신 거예요.
요셉은 이 사실을 알고 처음엔 깜짝 놀랐어요. 하지만 요셉은 마음이 따뜻하고 착한 사람이었기에, 마리아를 곤란하게 만들지 않으려고 조용히 혼자 고민했답니다.
그때 꿈속에서 천사님이 나타나 요셉에게 말했어요. '요셉아, 걱정하지 마라. 마리아가 가진 아기는 성령님으로 된 것이니, 마리아를 아내로 맞이하렴.'
천사님은 계속해서 말했어요. '마리아가 아들을 낳을 텐데, 그 이름을 예수라고 하렴. 그분은 자기 백성을 죄에서 구원해 주실 아주 특별한 분이란다.'
이 일은 옛날 예언자들을 통해 말씀하신 하나님의 약속이 이루어진 거예요. 그 아기의 이름은 '임마누엘'이라고 불릴 텐데, 그 뜻은 '하나님이 우리와 함께 계신다'는 뜻이랍니다.
잠에서 깬 요셉은 천사님의 말씀대로 순종했어요. 요셉은 마리아를 아내로 맞이했고, 마리아가 아들을 낳자 그 이름을 정성스럽게 '예수'라고 지어주었답니다.
마태복음 2장 1절. 헤롯 왕이 다스리던 시절, 베들레헴에서 아기 예수님이 태어나셨어요. 그때 먼 동쪽 나라에서 별을 연구하던 지혜로운 박사님들이 예루살렘으로 찾아왔답니다.
박사님들은 물었어요. '유대인의 왕으로 태어나신 아기가 어디 계신가요? 우리는 동쪽에서 그분의 별을 보고, 경배하러 왔습니다.'
이 소식을 들은 헤롯 왕은 깜짝 놀라 마음이 불안해졌고, 예루살렘의 모든 사람들도 덩달아 술렁거렸어요.
헤롯 왕은 종교 지도자들을 불러 그리스도가 어디서 태어날지 물었고, 그들은 성경 말씀을 따라 '베들레헴'이라고 대답했지요.
헤롯 왕은 박사님들을 몰래 불러 별이 나타난 때를 묻고는, 아기를 찾으면 자기에게도 알려달라고 거짓말을 했어요.
박사님들이 길을 떠나자, 아까 보았던 그 밝은 별이 앞서가더니 아기 예수님이 계신 곳 위에 딱 멈춰 섰답니다.
박사님들은 너무나 기뻐하며 집 안으로 들어가 아기 예수님과 어머니 마리아께 엎드려 절했어요. 그리고 보물 상자를 열어 황금과 유향과 몰약을 선물로 드렸지요.
그날 밤, 꿈에 하나님께서 헤롯에게 돌아가지 말라고 경고하셔서 박사님들은 다른 길로 고향에 돌아갔답니다.
박사님들이 떠난 뒤, 천사가 요셉의 꿈에 나타나 말했어요. '헤롯이 아기를 죽이려 하니, 아기와 마리아를 데리고 이집트로 피하세요!'
요셉은 즉시 아기 예수님과 마리아를 데리고 밤중에 이집트로 떠나 헤롯이 죽을 때까지 그곳에서 머물렀어요.
박사님들에게 속았다는 걸 안 헤롯 왕은 화가 머리끝까지 나서 베들레헴의 어린 아기들을 모두 죽이는 끔찍한 일을 저질렀답니다.
시간이 흘러 헤롯이 죽자, 천사가 다시 요셉의 꿈에 나타나 이제 이스라엘로 돌아가도 좋다고 알려주었어요.
요셉은 가족을 데리고 이스라엘로 돌아왔지만, 헤롯의 아들이 왕이 되었다는 소식에 겁이 났어요. 그래서 하나님의 지시대로 갈릴리 지방의 나사렛이라는 동네로 가서 살게 되었답니다.
마태복음 3장 1절. 어느 날, 광야에 특별한 사람이 나타났어요. 바로 세례 요한이었죠.
요한은 사람들에게 큰 소리로 외쳤어요. '여러분, 마음을 돌이키세요! 하나님 나라가 곧 올 거예요!'
요한은 낙타 털로 만든 옷을 입고 가죽 띠를 두른 채, 메뚜기와 꿀을 먹으며 지냈답니다.
많은 사람이 요한의 말을 듣고 잘못을 뉘우치며 요단강에서 깨끗하게 씻는 세례를 받았어요.
요한은 교만한 사람들에게 '진심으로 마음을 바꾸고 좋은 열매를 맺으세요!'라고 따끔하게 충고했지요.
요한은 말했어요. '나는 물로 세례를 주지만, 내 뒤에 오실 분은 성령님으로 여러분에게 세례를 주실 거예요.'
그때, 예수님께서 요한에게 세례를 받으러 요단강으로 찾아오셨어요.
요한은 깜짝 놀라 말렸지만, 예수님께서는 '하나님의 뜻을 이루기 위해 꼭 필요한 일이란다'라고 말씀하셨어요.
예수님께서 세례를 받으시자 하늘이 열리고, 비둘기 같은 하나님의 성령님이 예수님 위에 내려오셨어요.
그때 하늘에서 '이 사람은 내 사랑하는 아들이며, 내가 참 기뻐하는 아들이란다'라는 하나님의 다정한 음성이 들려왔답니다.
마태복음 4장 1절. 예수님은 성령님께 이끌려 광야로 가셨어요. 그곳에서 마귀에게 시험을 받으셨답니다.
예수님은 40일 동안 아무것도 드시지 않고 기도하셨어요. 그래서 무척 배가 고프셨지요.
마귀가 나타나 돌을 가리키며 말했어요. '당신이 하나님의 아들이라면, 이 돌들을 빵으로 만들어 보세요!'
예수님은 단호하게 대답하셨어요. '성경에 사람이 빵으로만 사는 것이 아니라, 하나님의 말씀으로 산다고 적혀 있다!'
마귀는 예수님을 아주 높은 성전 꼭대기로 데려가서 뛰어내려 보라고 유혹했어요.
예수님은 '하나님을 시험하지 말라'고 말씀하시며 마귀의 유혹을 물리치셨답니다.
마지막으로 마귀는 높은 산 위에서 세상의 모든 화려한 나라들을 보여주며 자기에게 절하면 다 주겠다고 했어요.
예수님은 '사탄아 물러가라! 오직 하나님만 섬기고 예배해야 한다'고 꾸짖으셨고, 마귀는 도망갔어요.
마귀가 떠나자 천사들이 나타나 예수님을 정성껏 돌봐드렸답니다.
그 후 예수님은 갈릴리 지역을 다니시며 '회개하라, 하나님 나라가 가까이 왔다!'라고 기쁜 소식을 전하셨어요.
바닷가에서 그물을 던지던 베드로와 안드레 형제를 보시고 예수님이 말씀하셨어요. '나를 따라오너라. 너희를 사람을 낚는 어부가 되게 하겠다!'
두 형제는 즉시 그물을 버려두고 예수님을 기쁘게 따라갔답니다.
예수님은 야고보와 요한 형제도 부르셨고, 그들도 곧바로 배와 아버지를 뒤로하고 예수님을 따랐어요.
예수님은 온 갈릴리를 다니시며 말씀을 가르치고, 아픈 사람들을 모두 고쳐주셨어요. 예수님의 소문은 온 세상에 퍼져 나갔답니다.
마태복음 5장 1절. 예수님께서 수많은 사람들을 보시고 산 위로 올라가셨어요. 예수님께서 자리에 앉으시자 제자들이 곁으로 다가왔답니다.
예수님께서는 입을 열어 사람들에게 행복한 사람이 누구인지 가르쳐 주셨어요. 마음이 가난한 사람, 슬퍼하는 사람, 온유한 사람, 의로운 일을 갈망하는 사람들은 모두 하늘나라의 큰 복을 받는단다.
남을 불쌍히 여기는 사람, 마음이 깨끗한 사람, 평화를 만드는 사람도 하나님께 사랑받는 귀한 자녀가 될 거예요. 옳은 일을 하다가 미움을 받아도 하늘나라가 너희의 것이니 기뻐하렴.
너희는 세상의 소금과 빛이란다. 소금이 맛을 잃으면 쓸모없듯이, 너희도 착한 행동으로 세상에 빛을 비추어 하나님께 영광을 돌려야 해. 등불을 켜서 그릇 아래 숨기지 말고 높은 곳에 두어 온 집안을 환하게 비추는 것처럼 말이야.
예수님은 하나님의 법을 없애러 온 것이 아니라, 그 법을 완성하러 오셨단다. 작은 글자 하나라도 소중히 여기고 가르치는 사람이 하늘나라에서 큰 사람이 될 거야.
예수님은 마음가짐도 중요하다고 하셨어요. 미워하거나 화를 내는 것도 죄가 된단다. 누군가와 다툰 일이 생각나면, 하나님께 예배드리기 전에 먼저 그 사람과 화해하고 오렴.
나쁜 마음을 품지 말고, 약속을 할 때는 하늘이나 땅을 두고 맹세하지 마렴. 그저 '네' 할 것은 '네' 하고, '아니오' 할 것은 '아니오'라고 정직하게 말하는 것이 좋단다.
누가 너희를 때리거나 괴롭혀도 똑같이 갚아주지 마렴. 오히려 오른뺨을 맞으면 왼뺨도 내어주고, 겉옷을 달라고 하면 속옷까지 기꺼이 주렴. 너희를 미워하는 원수까지도 사랑하고 기도하는 사람이 되어야 한단다.
하나님은 착한 사람에게도, 나쁜 사람에게도 똑같이 햇빛과 비를 주신단다. 너희도 하늘에 계신 하나님 아버지처럼 온전하고 사랑이 가득한 사람이 되렴.
마태복음 6장 1절. 예수님께서 말씀하셨어요. 착한 일을 할 때 사람들에게 칭찬받으려고 일부러 보여주지 마세요. 그러면 하나님께 받을 상이 없단다.
남을 도울 때 나팔을 불며 자랑하는 사람들은 이미 사람들의 칭찬을 다 받았으니 하나님께는 받을 것이 없어요.
오른손이 하는 일을 왼손이 모르게 조용히 도와주렴. 그러면 비밀을 다 아시는 하나님께서 너희에게 큰 상을 주실 거야.
기도할 때도 사람들 앞에서 뽐내지 마세요. 하나님은 조용한 방에서 진심으로 기도하는 너희의 마음을 다 알고 계신단다.
같은 말을 반복하며 길게 기도할 필요도 없어요. 하나님은 너희가 말하기 전에도 무엇이 필요한지 이미 다 알고 계시니까요.
이렇게 기도하렴. 하늘에 계신 우리 아버지, 하나님의 이름이 거룩히 여김을 받으시며, 하나님의 나라가 이 땅에 이루어지게 해주세요.
오늘 우리에게 필요한 양식을 주시고, 우리가 잘못한 것을 용서해 주시는 것처럼 우리도 남을 용서하게 해주세요. 악한 길로 가지 않게 지켜주세요.
너희가 다른 사람의 잘못을 용서하면 하나님도 너희를 용서하시지만, 용서하지 않으면 하나님도 너희를 용서하지 않으실 거야.
금식할 때도 슬픈 표정을 지으며 티 내지 마세요. 얼굴을 깨끗이 씻고 기쁘게 지내면, 마음을 보시는 하나님께서 기쁘게 받아주실 거야.
세상의 보물은 도둑이 훔쳐가거나 녹슬 수 있지만, 하늘에 쌓는 보물은 영원히 안전하단다. 너희 마음이 있는 곳에 보물도 있는 법이야.
하나님과 돈을 동시에 섬길 수는 없어요. 한쪽을 사랑하면 다른 쪽을 소홀히 하게 되니까요.
무엇을 먹을까, 무엇을 입을까 걱정하지 마세요. 공중의 새들도 하나님이 먹이시고, 들판의 꽃들도 예쁘게 입히시는데, 하물며 너희는 얼마나 더 소중하겠니?
먼저 하나님의 나라와 의를 구하세요. 그러면 하나님께서 너희에게 필요한 모든 것을 다 채워주실 거야. 내일 일은 내일 걱정하고, 오늘 하루를 믿음으로 살아가렴.
마태복음 7장 1절. 친구들, 다른 사람을 함부로 판단하거나 미워하지 마세요. 우리가 남을 판단하면, 우리도 똑같이 판단을 받게 된답니다.
내 눈에 있는 커다란 통나무는 보지 못하면서, 친구 눈에 있는 작은 티끌만 보고 흉보는 건 정말 잘못된 일이에요. 먼저 내 마음을 돌아보고 고치는 지혜로운 어린이가 되어야 해요.
하나님께 무엇이든 구하고, 찾고, 두드려 보세요. 사랑 많으신 하나님 아버지는 자녀가 맛있는 빵을 달라고 하면 돌을 주지 않으시는 분처럼, 우리에게 가장 좋은 선물을 주신답니다.
다른 사람에게 대접받고 싶은 대로, 여러분도 먼저 다른 사람을 친절하게 대해주세요. 이것이 바로 하나님께서 우리에게 주신 가장 중요한 가르침이에요.
천국으로 가는 길은 좁고 힘들지만, 그 길 끝에는 생명이 있어요. 넓고 쉬운 길만 찾지 말고, 하나님이 기뻐하시는 좁은 길을 씩씩하게 걸어가기로 해요.
겉모습은 착한 양처럼 보여도 속은 무서운 늑대 같은 사람들을 조심하세요. 나무를 보면 열매를 알 수 있듯이, 그 사람의 행동과 마음을 보면 진짜인지 가짜인지 알 수 있답니다.
예수님의 말씀을 듣고 그대로 실천하는 사람은, 단단한 바위 위에 집을 지은 지혜로운 사람과 같아요. 비바람이 몰아쳐도 그 집은 절대 무너지지 않거든요.
하지만 말씀을 듣고도 실천하지 않는 사람은 모래 위에 집을 지은 어리석은 사람과 같아요. 비바람이 불면 그 집은 와르르 무너지고 말 거예요.
예수님의 놀라운 가르침을 들은 사람들은 모두 깜짝 놀랐어요. 예수님은 정말 특별한 권능으로 우리에게 사랑의 길을 알려주셨답니다.
마태복음 8장 1절. 예수님께서 산에서 내려오시자, 수많은 사람들이 예수님을 따라왔어요.
그때 몸이 아픈 나병 환자가 예수님께 다가와 절하며 말했어요. '예수님, 저를 깨끗하게 고쳐주실 수 있으시죠?'
예수님은 따뜻한 손길로 그 사람을 만지며 '내가 원하니 깨끗하게 나아라'라고 말씀하셨고, 그 즉시 병이 씻은 듯이 나았답니다.
가버나움에 가셨을 때, 한 백부장이 예수님께 달려와 자기 하인이 아프다며 도와달라고 간절히 부탁했어요.
백부장은 '예수님, 제 집에 오시는 건 너무 황송합니다. 그냥 말씀만 하셔도 제 하인이 나을 거예요'라고 믿음 가득한 고백을 했어요.
예수님은 그 큰 믿음에 깜짝 놀라며 '이스라엘에서 이토록 큰 믿음은 본 적이 없다'고 칭찬하시며 하인을 고쳐주셨답니다.
예수님은 베드로의 집에 가셔서 열병으로 누워 있는 베드로의 장모님을 손으로 만져 고쳐주셨고, 저녁에는 아픈 사람들과 귀신 들린 사람들을 모두 고쳐주셨어요.
어떤 사람이 예수님을 따르겠다고 했지만, 예수님은 '여우도 굴이 있고 새도 집이 있지만, 나는 머리 둘 곳조차 없단다'라며 제자의 길을 가르쳐 주셨어요.
예수님과 제자들이 배를 타고 가는데, 갑자기 거센 폭풍우가 몰아쳐 배가 뒤집힐 듯 흔들렸어요. 예수님은 그 와중에도 평온하게 잠들어 계셨죠.
제자들이 무서워하며 예수님을 깨우자, 예수님은 '왜 이렇게 무서워하느냐, 믿음이 적은 자들아' 하시며 바람과 바다를 꾸짖어 잠잠하게 만드셨어요.
강 건너편에 도착하자 귀신 들린 두 사람이 무덤 사이에서 튀어나왔어요. 예수님은 그들에게서 귀신을 쫓아내셨고, 귀신들은 근처에 있던 돼지 떼 속으로 들어갔답니다.
귀신이 들어간 돼지 떼는 비탈길을 달려 바다로 뛰어들었고, 그 소식을 들은 마을 사람들은 예수님께 자기 마을을 떠나달라고 부탁했답니다.
마태복음 9장 1절. 예수님은 배를 타고 다시 고향 마을로 돌아오셨어요.
사람들이 침대에 누운 아픈 친구를 예수님께 데려왔어요. 예수님은 그들의 믿음을 보시고 "얘야, 기운을 내라! 네 죄가 용서받았다"라고 말씀하셨답니다.
예수님은 마음속으로 의심하는 사람들에게 자신이 죄를 용서할 권세가 있음을 보여주려고, 그 아픈 사람에게 "일어나 네 침대를 들고 집으로 가거라"라고 하셨어요. 그러자 그 사람이 벌떡 일어나 집으로 돌아갔답니다.
예수님은 길을 가다 세관에 앉아 있는 마태를 보시고 "나를 따라오너라"라고 하셨어요. 마태는 곧바로 예수님을 따라나섰지요.
예수님이 마태의 집에서 식사하실 때, 많은 세리와 죄인들도 함께 앉아 있었어요. 바리새인들이 이를 보고 비난하자 예수님은 "건강한 사람에게는 의사가 필요 없지만, 아픈 사람에게는 의사가 필요하단다. 나는 죄인을 부르러 왔단다"라고 가르쳐 주셨어요.
사람들이 금식에 대해 묻자, 예수님은 새 옷에 낡은 천 조각을 대지 않고, 새 포도주는 새 가죽 부대에 담아야 한다는 비유를 들어 새로운 복음의 기쁨을 설명해 주셨어요.
한 관리자가 와서 죽은 딸을 살려달라고 간청했어요. 예수님이 그 집으로 가시는 길에, 12년 동안 병을 앓던 여인이 예수님의 옷자락을 만졌고, 예수님은 "네 믿음이 너를 낫게 했다"며 그녀를 고쳐주셨어요.
관리자의 집에 도착한 예수님은 사람들이 울고 있는 것을 보고 "아이가 죽은 것이 아니라 자고 있다"고 하셨어요. 사람들이 비웃었지만, 예수님은 아이의 손을 잡으셨고 아이가 다시 살아났답니다.
두 눈먼 사람이 예수님을 따라오며 고쳐달라고 소리쳤어요. 예수님은 그들의 믿음대로 눈을 뜨게 해주셨고, 말 못 하는 사람에게서 귀신을 쫓아내어 말하게 하셨어요.
예수님은 모든 마을을 다니시며 복음을 전하고 아픈 사람들을 고쳐주셨어요. 목자 없는 양처럼 힘들어하는 사람들을 보며 마음 아파하신 예수님은 제자들에게 "추수할 것은 많은데 일꾼이 적으니, 일꾼을 보내달라고 기도하라"고 말씀하셨답니다.
마태복음 10장 1절. 예수님께서는 열두 제자를 불러 모으셨어요. 그리고 그들에게 나쁜 마음을 쫓아내고 아픈 사람들을 고쳐줄 수 있는 특별한 능력을 주셨답니다.
열두 제자의 이름은 베드로, 안드레, 야고보, 요한, 빌립, 바돌로매, 도마, 마태, 알패오의 아들 야고보, 다대오, 시몬, 그리고 예수님을 배신한 가룟 유다였어요.
예수님은 제자들을 보내시며 말씀하셨어요. '이스라엘의 잃어버린 양들에게 가서 하나님 나라가 가까이 왔다고 전하렴. 아픈 사람을 고쳐주고, 거저 받았으니 거저 나누어 주거라.'
여행을 떠날 때 돈이나 가방, 여벌 옷도 챙기지 말라고 하셨어요. 하나님께서 필요한 것을 채워주실 것이기 때문이죠. 누군가 너희를 환영하지 않으면 신발의 먼지를 털어버리고 나오라고 하셨답니다.
예수님은 제자들에게 '내가 너희를 이리 떼 가운데로 보내는 양처럼 보낸다'고 하셨어요. 뱀처럼 지혜롭고 비둘기처럼 순결하게 행동하되, 사람들이 너희를 미워해도 끝까지 참으면 구원을 받을 것이라고 격려하셨죠.
세상 사람들이 무섭게 위협해도 두려워하지 마세요. 하나님은 참새 한 마리도 다 알고 계시고, 너희의 머리카락 숫자까지 세고 계신단다. 너희는 참새보다 훨씬 더 귀한 존재들이란다.
예수님을 사랑하는 마음이 가족보다 더 커야 해요. 자기 십자가를 지고 예수님을 따르는 사람만이 진정한 제자랍니다. 예수님을 위해 자신의 생명을 내어놓는 사람은 오히려 영원한 생명을 얻게 될 거예요.
제자들을 환영하는 것은 곧 예수님을 환영하는 것과 같아요. 작은 아이에게 시원한 물 한 잔을 주는 작은 친절도 하나님께서는 잊지 않고 큰 상을 주실 거랍니다.
마태복음 11장 1절. 예수님은 열두 제자에게 말씀을 가르치신 뒤, 복음을 전하시려고 여러 마을로 길을 떠나셨답니다.
감옥에 갇혀 있던 세례 요한은 예수님이 하시는 놀라운 일들을 전해 듣고, 제자들을 보내 예수님께 '당신이 정말 우리가 기다리던 그분이 맞나요?'라고 물어보게 했어요.
예수님은 요한의 제자들에게 눈먼 사람이 보고, 못 걷던 사람이 걷고, 아픈 사람이 낫는 기적을 직접 보고 요한에게 전하라고 말씀하셨지요.
사람들이 떠나자 예수님은 요한에 대해 말씀하셨어요. '너희는 요한을 보러 광야에 나갔을 때 무엇을 보았느냐? 바람에 흔들리는 갈대냐, 아니면 화려한 옷을 입은 사람이냐? 아니란다. 요한은 하나님이 보낸 아주 특별한 예언자란다.'
예수님은 사람들에게 비유를 들어 말씀하셨어요. '마치 시장에서 놀이하며 친구들에게 투정 부리는 아이들 같구나. 요한이 금식하면 귀신 들렸다 하고, 내가 먹고 마시면 먹보라고 비난하니 말이다.'
예수님은 기적을 많이 보았으면서도 회개하지 않는 마을들을 향해 안타까운 마음으로 꾸짖으셨어요. '너희가 본 기적을 소돔 땅에서 보았다면 그들은 진작 회개했을 것이다.'
그때 예수님이 기도하셨어요. '하늘과 땅의 주인이신 아버지, 이 진리를 지혜로운 사람들에게는 숨기시고 어린아이처럼 순수한 사람들에게 나타내 주시니 감사합니다.'
마지막으로 예수님은 따뜻하게 초대하셨어요. '수고하고 무거운 짐을 진 사람들아, 모두 나에게 오너라. 내가 너희를 쉬게 하겠다. 나는 마음이 온유하고 겸손하니 내 멍에를 메고 나에게 배우렴. 그러면 너희 마음이 참된 쉼을 얻을 것이란다.'
마태복음 12장 1절. 어느 안식일, 예수님과 제자들이 밀밭 사이를 지나가고 있었어요. 배가 고팠던 제자들은 밀 이삭을 잘라 먹었답니다.
그걸 본 바리새인들이 화를 내며 말했어요. '안식일에는 일하면 안 되는데, 왜 제자들이 밀을 먹나요?'
예수님은 다윗의 이야기를 들려주며, 안식일의 주인은 바로 하나님을 사랑하고 사람을 돕는 마음임을 가르쳐 주셨어요.
예수님이 회당에 가셨을 때, 손이 오그라든 사람이 있었어요. 바리새인들은 예수님이 안식일에 병을 고치나 지켜보며 꼬투리를 잡으려 했지요.
예수님은 '양 한 마리가 구덩이에 빠져도 구해주지 않겠느냐'며, 사람을 살리고 돕는 것은 안식일에 가장 귀한 일이라고 말씀하시고 그 사람의 손을 고쳐주셨어요.
예수님은 눈이 멀고 말을 못 하는 사람도 고쳐주셨어요. 사람들은 깜짝 놀랐지만, 바리새인들은 예수님이 귀신의 힘을 빌렸다고 비난했답니다.
예수님은 '스스로 싸우는 나라는 무너진다'며, 하나님의 성령으로 귀신을 쫓아내는 것이야말로 하나님 나라가 이미 왔다는 증거라고 말씀하셨어요.
예수님은 '좋은 나무가 좋은 열매를 맺는다'며, 마음속에 가득한 것이 입 밖으로 나온다고 경고하셨어요. 나쁜 말을 하는 사람들은 심판을 받게 될 거라고 하셨죠.
사람들이 표적을 보여달라고 하자, 예수님은 요나의 표적을 말씀하셨어요. 요나가 물고기 뱃속에 있었던 것처럼, 예수님도 땅속에 계시다 다시 살아나실 것을 예고하신 거예요.
그때 예수님의 어머니와 형제들이 찾아왔어요. 예수님은 제자들을 가리키며 말씀하셨답니다. '하늘에 계신 내 아버지의 뜻대로 하는 사람이 바로 내 형제요, 자매요, 어머니란다.'
마태복음 13장 1절. 어느 날 예수님께서 집을 나와 바닷가에 앉으셨어요.
예수님을 보려고 수많은 사람이 몰려들자, 예수님은 배에 올라타셨고 사람들은 모래사장 위에 서서 말씀을 들었답니다.
예수님은 비유를 들어 말씀하셨어요. '씨를 뿌리는 농부가 있었단다.'
길가에 떨어진 씨앗은 새들이 와서 먹어버렸고, 돌밭에 떨어진 씨앗은 싹은 빨리 텄지만 뿌리가 없어 금방 말라 죽었지요.
가시덤불에 떨어진 씨앗은 가시 때문에 자라지 못했지만, 좋은 땅에 떨어진 씨앗은 아주 튼튼하게 자라 많은 열매를 맺었단다.
제자들이 왜 비유로 말씀하시냐고 묻자, 예수님은 씨 뿌리는 비유를 설명해 주셨어요. 하나님의 말씀을 듣고 깨닫는 마음이 바로 좋은 땅과 같단다.
또 예수님은 알곡과 가라지 비유를 들려주셨어요. 좋은 씨를 뿌렸는데 밤사이에 원수가 와서 가라지를 몰래 뿌리고 갔지 뭐예요.
주인은 추수 때까지 둘 다 함께 자라게 두었다가, 나중에 알곡은 창고에 넣고 가라지는 불에 태우라고 하셨답니다.
하나님 나라는 아주 작은 겨자씨와 같아서, 나중에는 새들이 깃드는 큰 나무가 된단다. 또 밀가루 반죽에 넣는 누룩처럼 온 세상을 변화시키기도 하지.
하나님 나라는 밭에 숨겨진 보물이나 아주 값진 진주와 같아서, 그것을 발견한 사람은 기쁜 마음으로 자신의 모든 것을 팔아 그 보물을 산단다.
마지막으로 그물 비유를 통해, 좋은 물고기는 모으고 나쁜 것은 버리는 것처럼 마지막 날에 심판이 있을 것을 가르쳐 주셨어요.
예수님은 고향으로 돌아가 가르치셨지만, 사람들은 예수님을 목수의 아들로만 생각하며 믿지 않았어요. 그래서 예수님은 그곳에서 많은 기적을 행하지 않으셨답니다.
마태복음 14장 1절. 헤롯 왕은 예수님에 대한 소문을 듣고 깜짝 놀랐어요.
사실 헤롯은 세례 요한이 옳은 말을 했다는 이유로 그를 감옥에 가두고 괴롭혔답니다. 결국 헤롯은 생일 잔치 날, 춤을 춘 공주의 부탁을 들어주느라 세례 요한을 죽이고 말았어요.
이 소식을 들은 예수님은 마음이 아파서 조용한 곳으로 가셨지만, 수많은 사람들이 예수님을 따라왔어요. 예수님은 아픈 사람들을 모두 고쳐주셨답니다.
날이 저물자 제자들은 배가 고픈 사람들을 돌려보내자고 했지만, 예수님은 '너희가 먹을 것을 주어라'라고 말씀하셨어요. 제자들에게는 겨우 빵 다섯 개와 물고기 두 마리뿐이었죠.
예수님은 하늘을 우러러 축사하시고 빵을 떼어 나누어 주셨어요. 놀랍게도 오천 명이 넘는 사람들이 배불리 먹고도 열두 바구니나 남았답니다.
사람들을 보내신 후 예수님은 산에서 기도하셨고, 제자들은 배를 타고 바다를 건너고 있었어요. 그런데 갑자기 거센 바람이 불어 배가 흔들리기 시작했죠.
새벽녘, 예수님께서 바다 위를 걸어서 제자들에게 다가오셨어요. 제자들은 유령인 줄 알고 무서워 소리를 질렀답니다.
예수님은 '나니 두려워하지 말라'고 말씀하셨어요. 베드로가 '저도 걷게 해주세요'라고 말하며 바다 위를 걷다가 바람을 보고 무서워 빠지기 시작했어요.
예수님은 즉시 손을 내밀어 베드로를 붙잡아 주셨어요. 두 사람이 배에 오르자 바람이 뚝 그쳤답니다. 제자들은 예수님이 정말 하나님의 아들이심을 깨닫고 경배했어요.
그 후 예수님이 가는 곳마다 사람들이 몰려왔고, 예수님의 옷자락만 만져도 아픈 사람들이 모두 깨끗이 나았답니다.
마태복음 15장 1절. 예루살렘에서 온 바리새인들과 율법학자들이 예수님을 찾아와 따지듯 물었어요.
그들은 예수님의 제자들이 손을 씻지 않고 음식을 먹는 것을 보고, 왜 전통을 지키지 않느냐며 화를 냈답니다.
예수님께서는 그들에게 오히려 되물으셨어요. 왜 사람들의 규칙 때문에 하나님의 말씀을 어기느냐고 말이에요.
예수님은 겉으로만 하나님을 사랑하는 척하고 마음은 멀리 있는 그들을 향해 '위선자들'이라고 꾸짖으셨어요.
예수님은 사람들을 불러 모아 말씀하셨어요. 입으로 들어가는 것이 사람을 더럽히는 게 아니라, 마음에서 나오는 나쁜 생각과 말들이 사람을 더럽히는 것이라고요.
그 후 예수님은 두로와 시돈 지방으로 가셨는데, 한 가나안 여인이 예수님께 달려와 자기 딸을 고쳐달라고 간절히 매달렸어요.
처음엔 거절하시는 듯했지만, 여인의 큰 믿음을 보신 예수님께서는 그 즉시 딸을 고쳐주셨답니다.
예수님은 갈릴리 호숫가 산에 올라가셨고, 그곳에 모인 수많은 아픈 사람들을 모두 깨끗하게 고쳐주셨어요.
예수님은 굶주린 수천 명의 사람들을 보시고 마음이 아프셨어요. 제자들에게 가진 것이 무엇인지 물으셨죠.
예수님은 빵 일곱 개와 물고기 몇 마리를 들고 감사 기도를 드린 뒤 사람들에게 나누어 주셨어요. 모두가 배불리 먹고도 일곱 바구니나 남았답니다.
마태복음 16장 1절. 바리새인과 사두개인들이 예수님을 찾아와 하늘에서 보여주는 특별한 표적을 보여달라고 떼를 썼어요.
예수님은 하늘의 구름과 날씨는 잘 살피면서 왜 지금 일어나는 하나님의 일은 알아보지 못하느냐며 그들을 꾸짖으셨답니다.
제자들과 길을 떠나던 중, 제자들은 깜빡하고 빵을 가져오지 않았다는 사실을 깨달았어요.
예수님은 빵 걱정을 하는 제자들에게 바리새인들의 나쁜 가르침을 누룩처럼 조심하라고 일러주셨지요.
가이사랴 빌립보 지방에서 예수님은 제자들에게 물으셨어요. "사람들이 나를 누구라고 하느냐?"
베드로가 대답했어요. "주는 그리스도시요, 살아 계신 하나님의 아들이십니다!" 예수님은 베드로의 믿음을 크게 칭찬하셨답니다.
예수님은 자신이 고난을 받고 죽었다가 삼 일 만에 다시 살아날 것을 말씀하셨어요. 베드로는 깜짝 놀라 말렸지만, 예수님은 하나님의 뜻을 생각하라고 가르치셨죠.
예수님은 누구든지 나를 따라오려거든 자기 십자가를 지고 나를 따르라고 말씀하셨어요. 세상의 보물보다 소중한 것은 바로 영원한 생명이란다.
마태복음 17장 1절. 어느 날 예수님은 베드로와 야고보, 요한을 데리고 아주 높은 산으로 올라가셨어요.
산 위에서 예수님의 모습이 눈부시게 변하셨어요. 얼굴은 해처럼 빛나고, 옷은 빛처럼 하얗게 반짝였답니다.
그때 옛날의 위대한 예언자인 모세와 엘리야가 나타나 예수님과 이야기를 나누었어요.
베드로는 너무 놀랍고 기뻐서 예수님께 이곳에 초막 셋을 짓자고 말했지요.
그때 밝은 구름이 그들을 덮더니, 하늘에서 '이는 내 사랑하는 아들이니 너희는 그의 말을 들으라'는 하나님의 음성이 들려왔어요.
제자들은 너무 무서워 얼굴을 땅에 대고 엎드렸답니다.
예수님이 다가와 제자들을 만지며 '일어나라, 두려워하지 말라'고 다정하게 말씀하셨어요.
제자들이 눈을 들어보니, 오직 예수님만 계셨어요.
산에서 내려오시며 예수님은 이 일을 아무에게도 말하지 말라고 당부하셨어요.
제자들이 엘리야가 먼저 와야 한다는 말을 묻자, 예수님은 엘리야가 이미 왔지만 사람들이 그를 알아보지 못하고 함부로 대했다고 설명해 주셨어요.
산 아래로 내려오자 한 아버지가 예수님께 무릎을 꿇고 아들을 고쳐달라고 간절히 부탁했어요.
예수님께서 꾸짖으시자 아이에게서 나쁜 귀신이 떠나고 즉시 병이 나았답니다.
제자들이 왜 우리는 못 고쳤냐고 묻자, 예수님은 믿음이 작기 때문이라고 하셨어요.
겨자씨만큼 작은 믿음만 있어도 산을 옮길 수 있을 만큼 놀라운 일을 할 수 있다고 가르쳐 주셨지요.
예수님은 자신이 사람들에게 넘겨져 죽임을 당하고 삼 일 만에 다시 살아날 것을 제자들에게 미리 말씀해 주셨어요.
가버나움에 도착했을 때, 세금을 걷는 사람들이 베드로에게 예수님의 세금을 물었어요.
예수님은 베드로에게 바다에 가서 낚시를 하라고 하셨어요. 첫 번째 잡은 물고기 입에서 동전이 나왔고, 그것으로 예수님과 베드로의 세금을 내셨답니다.
마태복음 18장 1절. 제자들이 예수님께 다가와 물었어요. "예수님, 하늘나라에서는 누가 가장 큰 사람인가요?"
예수님은 어린아이 하나를 불러 제자들 가운데 세우시고 말씀하셨어요.
"너희가 마음을 돌이켜 어린아이처럼 순수한 사람이 되지 않으면, 결코 하늘나라에 들어갈 수 없단다."
"이 아이처럼 스스로를 낮추는 사람이 하늘나라에서 가장 큰 사람이란다."
"내 이름으로 이런 어린아이를 따뜻하게 맞아주는 사람은 곧 나를 맞아주는 것과 같단다."
"하지만 믿음이 어린 친구들을 힘들게 하거나 죄를 짓게 하는 사람은 아주 무서운 벌을 받게 될 거야."
"만약 너의 손이나 발, 눈이 너를 죄짓게 한다면 그것을 과감히 버려라. 온전한 몸으로 지옥에 가는 것보다, 몸이 조금 불편하더라도 영원한 생명을 얻는 것이 훨씬 낫기 때문이지."
"어린아이들을 무시하지 마라. 하늘에 있는 그들의 천사들이 항상 하나님 아버지를 보고 있단다."
"양 백 마리 중 한 마리를 잃어버린 목자가 아흔아홉 마리를 두고 길을 잃은 양을 찾아 나서는 것처럼, 하나님도 잃어버린 한 사람을 찾으신단다."
"만약 친구가 잘못을 했다면, 먼저 단둘이 만나서 그 잘못을 부드럽게 이야기해주렴. 친구가 듣는다면 너는 친구를 다시 얻게 되는 거야."
"두세 사람이 내 이름으로 모인 곳에는 나도 그들 가운데 함께 있단다."
베드로가 물었어요. "예수님, 친구가 잘못하면 몇 번이나 용서해 줄까요? 일곱 번이면 될까요?"
예수님이 대답하셨어요. "일곱 번뿐만 아니라 일흔 번씩 일곱 번이라도 용서해야 한단다."
"하늘나라는 빚을 탕감해 준 왕과 그 은혜를 잊고 친구를 괴롭힌 종의 이야기와 같단다."
"왕은 빚을 탕감해 주었음에도 친구를 용서하지 않은 종에게 화를 내며 벌을 주었지."
"너희도 마음을 다해 친구를 용서하지 않으면, 하늘에 계신 내 아버지께서도 너희에게 똑같이 하실 거란다."
마태복음 19장 1절. 예수님께서는 갈릴리를 떠나 요단강 건너 유대 지방으로 가셨어요. 많은 사람들이 예수님을 따라왔고, 예수님은 그곳에서 아픈 사람들을 모두 고쳐주셨답니다.
바리새인들이 예수님을 시험하려고 물었어요. "사람이 이유가 있으면 아내와 이혼해도 되나요?" 예수님은 하나님이 짝지어 주신 부부는 한 몸이니 사람이 함부로 나눌 수 없다고 가르쳐 주셨어요.
사람들이 아이들을 예수님께 데려와 기도해 주시길 바랐어요. 제자들이 아이들을 막으려 하자, 예수님은 "어린아이들이 내게 오는 것을 막지 마라. 천국은 이런 아이들의 것이란다"라고 말씀하시며 아이들을 안고 축복해 주셨어요.
한 부자 청년이 예수님께 와서 어떻게 해야 영원한 생명을 얻을 수 있는지 물었어요. 예수님은 계명을 지키라고 하셨지만, 청년은 이미 다 지켰다고 대답했지요.
예수님은 청년에게 "네 재산을 다 팔아 가난한 사람들에게 주고 나를 따르라"고 하셨어요. 하지만 청년은 재산이 너무 많아 슬픈 표정으로 돌아가 버렸답니다.
예수님은 제자들에게 "부자가 하나님 나라에 들어가는 것은 낙타가 바늘귀로 들어가는 것보다 어렵다"고 말씀하셨어요. 제자들이 놀라 "그럼 누가 구원받을 수 있나요?"라고 묻자, 예수님은 "사람은 할 수 없지만, 하나님은 모든 것을 하실 수 있단다"라고 대답하셨어요.
베드로가 모든 것을 버리고 예수님을 따랐다고 말하자, 예수님은 자신을 위해 가족과 집을 떠난 사람들은 백배의 상을 받고 영원한 생명을 얻을 것이라고 약속하셨어요. 그리고 나중 된 자가 먼저 되고, 먼저 된 자가 나중 될 수도 있다는 말씀을 남기셨답니다.
마태복음 20장 1절. 어느 날 예수님께서 천국에 대해 이야기해 주셨어요. 포도원 주인이 일꾼들을 구하려고 이른 아침부터 시장으로 나갔답니다.
하루 종일 일꾼들을 더 부른 주인은 저녁이 되자 모두에게 똑같이 하루치 품삯을 나누어 주었어요. 늦게 온 사람도, 일찍 온 사람도 똑같이 받자 일찍 온 일꾼들이 투덜거렸지요.
주인이 말했어요. '내 것을 내 마음대로 주는 게 잘못인가요? 내가 너그러운 것이 배가 아픈가요?' 하나님 나라에서는 나중 된 자가 먼저 될 수도 있단다.
예루살렘으로 가던 길에 예수님은 제자들에게 자신이 고난을 받고 다시 살아날 것을 미리 말씀해 주셨어요.
그때 제자들의 어머니가 와서 자기 아들들을 예수님의 좌우에 앉게 해달라고 부탁했어요. 다른 제자들이 화를 내자 예수님이 말씀하셨지요.
예수님은 '너희 중에 누구든지 커지고 싶다면 남을 섬기는 사람이 되어야 한다'고 가르쳐 주셨어요. 예수님도 섬김을 받으러 온 것이 아니라, 오히려 우리를 위해 생명을 주러 오셨으니까요.
길가에 앉아 있던 두 눈먼 사람이 예수님이 지나가신다는 소리를 듣고 크게 외쳤어요. '다윗의 자손이여, 우리를 불쌍히 여겨 주세요!'
사람들이 조용히 하라고 했지만, 두 사람은 더 크게 소리쳤어요. 예수님은 그들을 멈춰 세우고 눈을 만져 고쳐 주셨답니다. 눈을 뜬 두 사람은 기뻐하며 예수님을 따라갔어요.
마태복음 21장 1절. 예수님께서 제자들과 함께 예루살렘 근처 올리브 산에 도착하셨을 때, 두 제자를 마을로 보내시며 말씀하셨어요.
“저기 마을로 가면 나귀와 새끼 나귀가 매여 있을 거란다. 그것들을 풀어 나에게 데려오너라.”
이 일은 예언자가 말한 대로, 겸손하신 왕이신 예수님께서 나귀를 타고 오실 것을 보여주기 위함이었답니다.
제자들은 예수님의 말씀대로 나귀를 데려왔고, 그 위에 겉옷을 펴자 예수님께서 그 위에 올라타셨어요.
많은 사람들이 길가에 겉옷을 깔고 나뭇가지를 꺾어 흔들며 환호했어요. “다윗의 자손께 호산나! 주님의 이름으로 오시는 분께 복이 있기를!”
예루살렘 성전에 들어가신 예수님은 장사꾼들의 상을 뒤엎으시며 말씀하셨어요. “내 집은 기도하는 집인데, 너희가 강도의 소굴로 만들었구나!”
그곳에서 예수님은 눈먼 사람들과 다리 저는 사람들을 모두 고쳐주셨답니다.
다음 날, 배가 고프셨던 예수님은 잎만 무성한 무화과나무를 보시고 다시는 열매를 맺지 못할 것이라 말씀하시자 나무가 즉시 말라버렸어요.
제자들이 놀라자 예수님은 “믿음을 가지고 의심하지 않으면 산을 옮길 수도 있단다”라고 가르쳐 주셨지요.
성전에서 가르치시는 예수님께 종교 지도자들이 무슨 권세로 이런 일을 하느냐고 따져 물었어요.
예수님은 두 아들의 비유를 들어주셨어요. 말로는 순종하겠다고 하고 안 간 아들보다, 처음엔 거절했지만 결국 순종한 아들이 진짜 아버지의 뜻을 따른 것이라고요.
또한 포도원 농부 비유를 통해, 주인의 아들까지 해친 악한 농부들이 결국 심판을 받을 것임을 말씀하시며 하나님 나라의 진리를 가르쳐 주셨답니다.
마태복음 22장 1절. 예수님께서는 사람들에게 비유를 들어 하늘나라 이야기를 들려주셨어요.
어느 왕이 아들의 결혼 잔치를 크게 열고 맛있는 음식을 가득 준비했답니다.
왕은 종들을 보내 손님들을 초대했지만, 사람들은 바쁘다며 오지 않겠다고 했어요.
어떤 사람은 밭으로 가고, 어떤 사람은 장사를 하러 떠났으며, 심지어 왕의 종들을 괴롭히고 죽이기까지 했어요.
화가 난 왕은 종들에게 길거리로 나가 만나는 모든 사람을 잔치에 초대하라고 했고, 곧 잔칫집은 좋은 사람과 나쁜 사람 모두로 가득 찼답니다.
그런데 잔치에 예복을 입지 않은 사람이 있었어요. 왕은 그를 밖으로 내쫓으며 '부름을 받은 사람은 많지만, 선택받은 사람은 적다'고 말씀하셨지요.
바리새인들은 예수님을 곤란하게 하려고 '로마 황제에게 세금을 내는 것이 옳은가요?'라고 물었어요.
예수님은 동전의 황제 얼굴을 가리키며 '황제의 것은 황제에게, 하나님의 것은 하나님께 드리라'고 지혜롭게 대답하셨어요.
이번에는 사두개인들이 부활에 대해 어려운 질문을 했지만, 예수님은 '하나님은 죽은 자의 하나님이 아니라 산 자의 하나님'이라며 그들을 가르치셨답니다.
한 율법사가 가장 큰 계명이 무엇인지 묻자, 예수님은 '마음을 다해 하나님을 사랑하고, 이웃을 네 몸처럼 사랑하라'고 가르쳐 주셨어요.
예수님의 완벽한 대답에 사람들은 모두 놀랐고, 그날 이후로 아무도 감히 예수님께 질문하지 못했답니다.
마태복음 23장 1절. 예수님께서 많은 사람들과 제자들에게 중요한 말씀을 들려주셨어요.
예수님은 율법학자들과 바리새인들을 보며 말씀하셨어요. 그들은 높은 자리에 앉아 사람들을 가르치지만, 정작 자신들은 가르침대로 살지 않는 겉과 속이 다른 사람들이었답니다.
그들은 사람들에게 무거운 짐을 지우고는, 정작 자신들은 손가락 하나 까딱하지 않고 도와주지 않았어요.
그들은 사람들에게 잘 보이고 싶어서 옷을 화려하게 꾸미고, 잔칫집의 높은 자리와 사람들에게 인사받는 것을 아주 좋아했답니다.
예수님은 제자들에게 말씀하셨어요. '너희는 스스로 높임을 받으려 하지 마라. 너희의 선생님은 오직 그리스도 한 분이며, 너희는 모두 형제란다.'
가장 큰 사람이 되고 싶다면, 다른 사람을 섬기는 사람이 되어야 해요. 스스로를 낮추는 사람이 하나님께 높임을 받는답니다.
예수님은 겉만 번지르르하고 속은 욕심으로 가득 찬 바리새인들을 향해 꾸짖으셨어요. 그들은 기도하는 척하며 가난한 사람들의 재산을 빼앗는 무서운 위선자들이었죠.
그들은 아주 작은 향신료까지 십일조를 낼 정도로 꼼꼼한 척했지만, 정작 중요한 정의와 자비와 믿음은 저버리고 있었어요.
예수님은 그들을 향해 '겉만 깨끗이 닦고 속은 더러운 컵과 같다'고 하셨어요. 먼저 마음속을 깨끗하게 해야 겉도 진짜 깨끗해지는 법이에요.
그들은 겉은 하얗게 칠해진 아름다운 무덤 같았지만, 속은 죽은 사람의 뼈처럼 썩어 있었답니다.
예수님은 예루살렘을 바라보며 안타까워하셨어요. '암탉이 병아리를 날개 아래 모으듯 내가 너희를 모으려 했건만, 너희가 원하지 않았구나.'
예수님은 마음이 닫힌 그들을 보며 슬퍼하셨고, 그들이 다시 주님의 이름을 부를 때까지 기다리겠다고 말씀하셨답니다.
마태복음 24장 1절. 예수님께서 성전을 나오실 때, 제자들이 성전의 웅장하고 멋진 건물들을 가리키며 자랑스럽게 보여드렸어요.
그러자 예수님께서 말씀하셨어요. '이 멋진 건물들이 보이니? 하지만 머지않아 이 돌 위에 돌 하나도 남지 않고 모두 무너져 내릴 날이 올 거란다.'
제자들은 깜짝 놀라 감람산에 앉아 계신 예수님께 조용히 물었어요. '예수님, 그런 일은 언제 일어나나요? 예수님이 다시 오실 때와 세상 끝날에는 어떤 징조가 나타나나요?'
예수님은 제자들에게 당부하셨어요. '누구에게도 속지 않도록 조심하렴. 앞으로 많은 사람이 나타나 자기가 진짜 구원자라고 거짓말하며 사람들을 잘못된 길로 이끌 것이란다.'
전쟁 소식이 들리고 나라와 나라가 서로 싸우며, 곳곳에 기근과 지진이 일어날 거야. 하지만 이런 일들은 마치 아이를 낳을 때의 진통처럼 세상 끝날이 다가오는 시작일 뿐이니 너무 두려워하지 말렴.
그때가 되면 예수님을 믿는다는 이유만으로 많은 미움을 받고 고난을 겪게 될 거야. 하지만 끝까지 믿음을 지키는 사람은 구원을 받을 거란다. 이 복음이 온 세상에 전해진 뒤에야 비로소 끝이 올 거야.
예수님이 다시 오시는 날은 번개가 동쪽에서 서쪽까지 번쩍이는 것처럼 누구나 다 알 수 있게 분명할 거야. 하늘이 어두워지고 별들이 떨어지는 큰 일이 있은 뒤, 예수님께서 구름을 타고 큰 영광으로 오실 거란다.
무화과나무 가지가 부드러워지고 잎이 돋아나면 여름이 가까운 줄 알지? 이처럼 세상에 일어나는 일들을 보면 내가 다시 올 때가 문 앞에 다가온 줄 알 수 있단다.
하지만 그날과 그때는 오직 하나님 아버지 외에는 아무도 모른단다. 노아의 홍수 때 사람들이 먹고 마시며 즐기다가 갑자기 홍수를 맞이했던 것처럼, 내가 다시 오는 날도 갑자기 찾아올 거야.
그러니 항상 깨어 준비하고 있으렴. 주인이 언제 올지 모르는 도둑을 대비하듯, 너희도 내가 언제 올지 모르니 항상 믿음 안에서 지혜롭고 착한 종처럼 살아가야 한단다.
마태복음 25장 1절. 하나님 나라는 신랑을 맞이하러 등불을 들고 나간 열 명의 처녀와 같단다.
그중 다섯 명은 지혜로웠고, 나머지 다섯 명은 생각이 짧고 어리석었지요.
어리석은 처녀들은 등불만 챙기고 기름을 따로 준비하지 않았어요.
하지만 지혜로운 처녀들은 등불과 함께 기름을 넉넉히 담은 그릇을 준비했답니다.
신랑이 늦게 오자 모두들 졸음이 쏟아져 깜빡 잠이 들고 말았어요.
한밤중에 '신랑이 온다! 모두 나가서 맞이하자!'라는 큰 외침이 들려왔지요.
처녀들이 모두 일어나 등불을 정성껏 손질했답니다.
기름이 떨어진 어리석은 처녀들이 지혜로운 처녀들에게 기름을 좀 나눠달라고 부탁했어요.
지혜로운 처녀들은 기름이 부족할까 봐 걱정되어, 가게에 가서 직접 사 오라고 말해주었답니다.
그들이 기름을 사러 간 사이 신랑이 도착했고, 준비된 사람들은 잔치에 들어가 문이 굳게 닫혔어요.
뒤늦게 돌아온 처녀들이 문을 열어달라고 애원했지만 이미 늦었답니다.
신랑은 '나는 너희가 누구인지 모른다'라고 대답하며 문을 열어주지 않았어요.
그러니 예수님이 언제 다시 오실지 모르니 항상 깨어 준비하고 있어야 한단다.
또 하나님 나라는 주인이 먼 길을 떠나며 종들에게 재산을 맡긴 것과 같단다.
주인은 종들의 능력에 따라 각각 다섯 달란트, 두 달란트, 한 달란트를 나누어 주고 떠났어요.
다섯 달란트를 받은 종은 열심히 장사하여 다섯 달란트를 더 벌었지요.
두 달란트를 받은 종도 똑같이 열심히 일해 두 달란트를 더 남겼답니다.
하지만 한 달란트를 받은 종은 무서운 마음에 땅을 파고 주인의 돈을 꽁꽁 숨겨두었어요.
오랜 시간이 흐른 뒤 주인이 돌아와 종들과 셈을 하기 시작했답니다.
다섯 달란트를 받은 종이 기쁘게 달려와 다섯 달란트를 더 벌었다고 자랑스럽게 보고했어요.
주인은 그에게 '잘했다, 착하고 충성된 종아! 이제 더 큰 일을 맡기겠다'며 칭찬하고 잔치에 초대했지요.
두 달란트를 받은 종도 똑같이 두 달란트를 더 벌어왔답니다.
주인은 그에게도 똑같이 '잘했다, 충성된 종아!'라며 기쁨을 함께 나누었답니다.
마지막으로 한 달란트를 받은 종이 와서 주인이 무서워 땅에 숨겨두었다고 변명했어요.
그는 주인에게 원래 받았던 한 달란트만 그대로 돌려주었답니다.
주인은 게으른 그 종을 꾸짖으며 아주 화를 냈어요.
차라리 은행에 맡겨 이자라도 받게 했어야지, 왜 아무것도 하지 않았느냐고 말이죠.
주인은 그 한 달란트를 빼앗아 열 달란트 가진 자에게 주라고 명령했답니다.
가진 사람은 더 풍성해지고, 없는 사람은 있는 것마저 빼앗기게 될 것이기 때문이에요.
결국 쓸모없는 종은 어두운 바깥으로 쫓겨나 슬피 울게 되었답니다.
나중에 예수님이 천사들과 함께 영광스럽게 오셔서 보좌에 앉으실 거예요.
모든 민족을 모아놓고 마치 목자가 양과 염소를 나누듯 사람들을 구분하실 거랍니다.
양은 오른쪽에, 염소는 왼쪽에 세우실 거예요.
왕이신 예수님은 오른쪽에 있는 사람들에게 하나님 나라를 상속받으라고 말씀하실 거예요.
배고플 때 먹을 것을 주고, 목마를 때 마실 것을 주었으며, 나그네를 따뜻하게 맞아주었기 때문이죠.
헐벗었을 때 옷을 입혀주고, 아프거나 감옥에 갇혔을 때 찾아와 주었기 때문이랍니다.
의로운 사람들은 언제 그랬느냐며 깜짝 놀라 물었어요.
언제 주님을 보았고 언제 도와드렸는지 기억이 나지 않았거든요.
그들은 주님을 직접 본 적이 없다고 생각했기 때문이에요.
왕은 대답했어요. '가장 보잘것없는 내 형제 하나에게 한 것이 곧 나에게 한 것이란다.'
반면 왼쪽에 있는 사람들에게는 영원한 불에 들어가라고 엄하게 말씀하셨어요.
그들은 예수님이 배고프고 목마를 때 아무것도 도와주지 않았기 때문이에요.
나그네를 외면하고, 아프거나 감옥에 갇혔을 때도 찾아오지 않았답니다.
그들도 언제 그랬느냐며 억울한 듯이 물었지요.
왕은 '가장 작은 자 하나에게 하지 않은 것이 곧 나에게 하지 않은 것'이라고 말씀하셨어요.
결국 악한 자들은 영원한 벌을 받고, 의로운 사람들은 영원한 생명을 누리게 될 거란다.
마태복음 26장 1절. 예수님께서 제자들에게 말씀하셨어요. 이제 곧 유월절이 다가오고, 하나님의 아들인 내가 사람들에게 잡혀 십자가에 못 박히게 될 것이란다.
그때 대제사장들과 장로들이 가야바의 집에 모여 예수님을 몰래 잡아 죽일 계획을 세웠어요. 하지만 사람들이 소동을 일으킬까 봐 축제 기간은 피하기로 했답니다.
예수님께서 베다니에 계실 때, 한 여인이 아주 비싼 향유가 든 옥합을 가져와 식사하시던 예수님의 머리에 부었어요. 제자들은 왜 귀한 향유를 낭비하느냐며 화를 냈지만, 예수님은 그녀가 내 장례를 준비한 것이라며 칭찬하셨어요.
제자 중 하나인 가룟 유다는 대제사장들에게 가서 은돈 서른 닢을 받고 예수님을 넘겨줄 기회를 엿보았어요.
유월절 날, 예수님은 제자들과 함께 마지막 만찬을 드셨어요. 빵을 떼어 주시며 이것은 내 몸이라 하시고, 포도주 잔을 주시며 이것은 죄를 용서하기 위해 흘리는 내 피라고 말씀하셨죠.
식사 도중 예수님은 너희 중 한 명이 나를 배신할 것이라고 하셨어요. 제자들은 깜짝 놀라 저인가요? 하고 물었죠. 예수님은 나와 함께 그릇에 손을 넣는 자가 나를 팔 것이라고 하셨어요.
찬미를 부른 뒤 감람산으로 가신 예수님은 제자들이 모두 나를 버릴 것이라 하셨어요. 베드로는 절대 그렇지 않겠다고 장담했지만, 예수님은 오늘 밤 닭이 울기 전에 네가 세 번 나를 모른다고 할 것이라고 말씀하셨답니다.
겟세마네 동산에서 예수님은 너무나 괴로워하며 간절히 기도하셨어요. 내 아버지여, 가능하시다면 이 잔을 내게서 지나가게 하옵소서. 그러나 내 뜻대로 마시고 아버지의 뜻대로 하옵소서.
기도를 마치자 유다가 무리들과 함께 나타나 예수님께 입을 맞추며 신호를 보냈어요. 사람들이 예수님을 붙잡자 한 제자가 칼을 휘둘러 대제사장의 종의 귀를 잘랐지만, 예수님은 칼을 거두라 하시며 순순히 잡히셨어요.
예수님은 대제사장 가야바의 집으로 끌려가셨어요. 거짓 증인들이 예수님을 모함했지만 아무런 증거가 없었죠. 대제사장이 네가 하나님의 아들 그리스도냐고 묻자, 예수님은 그렇다고 대답하셨어요.
대제사장은 신성모독이라며 옷을 찢었고, 사람들은 예수님을 때리고 침을 뱉으며 조롱했어요. 그동안 밖에서 지켜보던 베드로는 세 번이나 예수님을 모른다고 부인했고, 닭이 울자 예수님의 말씀을 기억하며 밖으로 나가 엉엉 울었답니다.
마태복음 27장 1절. 이른 아침, 종교 지도자들은 예수님을 죽이기로 마음먹고 모여서 나쁜 계획을 세웠답니다.
그들은 예수님을 꽁꽁 묶어서 로마 총독 빌라도에게 끌고 갔어요.
예수님을 팔아넘겼던 유다는 예수님이 죄인처럼 벌을 받게 된 것을 보고 크게 후회하며, 받았던 은돈 서른 닢을 다시 돌려주었답니다.
하지만 지도자들은 차갑게 거절했고, 유다는 돈을 성전에 던져버리고는 슬픔을 이기지 못해 떠나버렸어요.
빌라도 앞에 서신 예수님께 총독이 물었어요. "당신이 유대인의 왕인가요?" 예수님은 조용히 대답하셨지만, 사람들의 거짓말에는 아무 말씀도 하지 않으셨어요.
명절마다 죄수 한 명을 풀어주는 관습이 있었는데, 빌라도는 예수님을 풀어주고 싶었지만 사람들은 강도 바라바를 풀어달라고 소리쳤어요.
빌라도는 손을 씻으며 "이 사람의 죽음은 내 책임이 아니다"라고 말했지만, 사람들은 "그 피 값을 우리와 우리 자녀에게 돌리시오!"라고 외쳤답니다.
군인들은 예수님께 빨간 옷을 입히고 가시나무로 만든 왕관을 씌운 뒤, 무릎을 꿇고 비웃으며 침을 뱉고 때렸어요.
예수님은 무거운 십자가를 지고 골고다 언덕으로 향하셨고, 구레네 사람 시몬이 대신 십자가를 지고 따라갔답니다.
예수님은 십자가에 못 박히셨고, 군인들은 예수님의 옷을 나누어 가졌어요. 머리 위에는 '유대인의 왕 예수'라는 팻말이 붙었답니다.
낮인데도 온 세상이 어둠으로 덮였어요. 예수님은 "나의 하나님, 어찌하여 나를 버리셨나이까"라고 크게 외치신 뒤 숨을 거두셨답니다.
그 순간 성전의 휘장이 위에서 아래로 찢어지고, 땅이 흔들리며 바위가 갈라지는 놀라운 일이 일어났어요.
이 광경을 본 군인들은 두려워하며 "이분은 정말 하나님의 아들이었구나!"라고 고백했답니다.
저녁이 되자 요셉이라는 사람이 빌라도에게 예수님의 시신을 달라고 부탁했고, 깨끗한 천으로 감싸 바위를 깎아 만든 새 무덤에 정성껏 모셨어요.
지도자들은 예수님이 다시 살아나실까 봐 무덤 입구를 큰 돌로 막고 군인들을 세워 철저히 지키게 했답니다.
마태복음 28장 1절. 안식일이 지나고 일요일 아침, 해가 떠오를 때였어요. 막달라 마리아와 다른 마리아가 예수님이 계신 무덤을 찾아갔답니다.
그때 갑자기 땅이 크게 흔들렸어요. 하늘에서 천사가 내려와 무덤 문을 막고 있던 커다란 돌을 굴려 버리고 그 위에 앉았답니다.
천사의 모습은 번개처럼 번쩍였고, 옷은 눈처럼 하얗게 빛나고 있었어요.
무덤을 지키던 군인들은 천사를 보고 너무 무서워서 벌벌 떨다가 마치 죽은 사람처럼 꼼짝도 못 하게 되었답니다.
천사가 여자들에게 말했어요. "무서워하지 마세요. 여러분이 십자가에 못 박히셨던 예수님을 찾는다는 것을 알고 있어요."
"예수님은 여기 계시지 않아요. 말씀하신 대로 다시 살아나셨거든요. 이리 와서 예수님이 누워 계셨던 자리를 보세요."
"어서 제자들에게 가서 예수님이 살아나셨다는 소식을 전하세요. 예수님은 여러분보다 먼저 갈릴리로 가실 거예요. 거기서 예수님을 만날 수 있을 거랍니다."
여자들은 무서우면서도 너무나 기쁜 마음으로 무덤을 떠나 제자들에게 소식을 전하려고 달려갔어요.
그때 예수님이 나타나셔서 "평안하니?"라고 말씀하셨어요. 여자들은 예수님의 발을 붙잡고 엎드려 절했답니다.
예수님은 "두려워하지 마라. 내 형제들에게 갈릴리로 가라고 전하여라. 거기서 나를 보게 될 것이다"라고 말씀하셨어요.
한편, 소식을 들은 군인들은 대제사장들에게 가서 일어난 모든 일을 보고했어요.
대제사장들은 장로들과 의논한 끝에 군인들에게 많은 돈을 주며 거짓말을 시켰답니다.
"사람들에게 '우리가 잠든 사이에 제자들이 와서 예수님의 시체를 훔쳐 갔다'고 말하여라."
군인들은 돈을 받고 시키는 대로 했고, 이 거짓말은 오늘날까지도 사람들 사이에 퍼지게 되었답니다.
열한 제자는 예수님이 말씀하신 갈릴리의 산으로 갔어요.
예수님을 본 제자들은 엎드려 절했지만, 여전히 의심하는 사람들도 있었답니다.
예수님이 다가와 말씀하셨어요. "하늘과 땅의 모든 권세를 내게 주셨으니,"
"너희는 가서 모든 민족을 제자로 삼아 아버지와 아들과 성령의 이름으로 세례를 베풀어라."
"내가 너희에게 가르친 모든 것을 그들에게 지키게 하여라. 내가 세상 끝날까지 항상 너희와 함께 있을 것이다. 아멘."
마가복음 1장 1절. 하나님의 아들 예수 그리스도에 대한 기쁜 소식이 시작되었어요.
광야에서 세례 요한이 외쳤어요. '예수님이 오실 길을 준비하세요!' 요한은 낙타 털옷을 입고 메뚜기와 꿀을 먹으며 사람들에게 죄를 회개하고 세례를 받으라고 가르쳤답니다.
예수님께서 요단강에서 요한에게 세례를 받으셨어요. 물에서 올라오실 때 하늘이 열리고 비둘기 같은 성령님이 내려오셨고, 하늘에서 '너는 내 사랑하는 아들이라'는 하나님의 음성이 들렸답니다.
예수님은 광야에서 사십 일 동안 사탄의 시험을 이겨내셨어요. 그 후 갈릴리로 가셔서 '하나님의 나라가 가까이 왔으니 회개하고 복음을 믿으라'고 말씀하셨지요.
예수님은 그물을 던지던 어부 베드로와 안드레, 야고보와 요한을 부르셨어요. 제자들은 즉시 그물을 버려두고 예수님을 따라나섰답니다.
예수님은 회당에서 놀라운 가르침을 주셨어요. 그때 귀신 들린 사람이 소리를 지르자, 예수님은 '잠잠하고 그 사람에게서 나오라!'고 명령하셨고 귀신은 즉시 떠나갔어요. 사람들은 모두 깜짝 놀랐답니다.
예수님은 베드로의 집에 가셔서 열병으로 누워있던 장모님의 손을 잡아 일으키셨어요. 그러자 열병이 씻은 듯이 나았답니다. 저녁이 되자 온 동네 사람들이 아픈 사람들을 데리고 예수님께 몰려왔고, 예수님은 그들을 모두 고쳐주셨어요.
다음 날 새벽, 예수님은 한적한 곳에서 기도하셨어요. 그리고 다른 마을로 가서 복음을 전하러 떠나셨답니다.
나병 환자가 예수님께 무릎 꿇고 간절히 부탁했어요. 예수님은 그를 불쌍히 여기시며 손을 대어 '깨끗함을 받으라'고 말씀하셨고, 그 즉시 병이 나았답니다. 예수님의 소문은 온 동네에 널리 퍼져 나갔어요.
마가복음 2장 1절. 예수님께서 다시 가버나움 마을에 오셨다는 소식이 들리자, 사람들이 구름처럼 몰려들었어요.
사람들이 너무 많아 집 안은 물론 문밖까지 꽉 찼답니다. 예수님은 그곳에서 하나님의 말씀을 들려주셨어요.
그때 네 명의 친구가 몸을 움직이지 못하는 친구를 침상에 눕혀 데리고 왔어요.
사람들 때문에 안으로 들어갈 수 없게 되자, 친구들은 지붕 위로 올라가 지붕을 뜯어내고 침상을 예수님 앞까지 줄로 내려보냈답니다.
예수님은 그들의 믿음을 보시고 말씀하셨어요. "얘야, 네 죄가 용서받았다."
그곳에 있던 종교 지도자들은 마음속으로 생각했어요. '어떻게 저 사람이 죄를 용서한다고 하지? 하나님만 하실 수 있는 일인데!'
예수님은 그들의 생각을 다 아시고 물으셨어요. "죄를 용서한다고 하는 것과 일어나 걸으라고 하는 것 중 무엇이 더 쉽겠느냐?"
예수님은 병든 사람에게 "일어나 네 침상을 들고 집으로 가라!"고 말씀하셨고, 그는 즉시 일어나 모두가 보는 앞에서 걸어 나갔어요.
사람들은 이 놀라운 광경을 보고 깜짝 놀라 하나님께 영광을 돌렸답니다.
예수님은 길을 가다 세관에서 일하던 레위를 보시고 "나를 따라오너라" 하셨고, 레위는 곧바로 예수님을 따랐어요.
예수님이 세리와 죄인들과 함께 식사하시는 모습을 보고 종교 지도자들이 비난하자, 예수님은 "건강한 사람에게는 의사가 필요 없지만, 아픈 사람에게는 의사가 필요하다"고 말씀하셨어요.
또한 예수님은 낡은 옷에 새 천 조각을 대지 않고, 낡은 가죽 부대에 새 포도주를 담지 않는 비유를 들어 새로운 가르침을 주셨답니다.
안식일에 제자들이 밀밭 사이를 지나며 이삭을 잘라 먹자, 사람들이 이를 비난했어요.
예수님은 "안식일이 사람을 위해 있는 것이지, 사람이 안식일을 위해 있는 것이 아니다"라고 하시며, 자신이 안식일의 주인임을 알려주셨답니다.
마가복음 3장 1절. 예수님께서 회당에 들어가셨을 때, 손이 오그라들어 불편한 한 사람을 보셨어요.
사람들은 예수님이 안식일에 병을 고치시는지 지켜보며 트집을 잡으려 했답니다.
예수님은 그 사람에게 '일어나 앞으로 나오너라'라고 말씀하셨어요.
그리고 사람들에게 '안식일에 좋은 일을 하는 것이 옳으냐, 나쁜 일을 하는 것이 옳으냐?'라고 물으셨지만, 아무도 대답하지 못했어요.
예수님은 마음이 딱딱한 그들을 슬픈 눈으로 바라보신 뒤, 그 사람에게 '손을 펴라'고 하셨고, 손은 즉시 깨끗하게 나았답니다.
화가 난 바리새인들은 예수님을 없앨 계획을 꾸미기 시작했어요.
예수님은 바닷가로 가셨고, 수많은 사람이 예수님의 놀라운 소문을 듣고 구름처럼 몰려들었어요.
사람들이 너무 많이 밀려들자 예수님은 작은 배를 준비하게 하셨어요.
병든 사람들은 예수님의 옷자락이라도 만지려고 서로 앞다투어 다가왔답니다.
예수님은 산으로 올라가 열두 명의 제자를 직접 부르시고 그들과 함께하셨어요.
제자들은 예수님께 복음을 전하고 병을 고치며 악한 귀신을 쫓아내는 힘을 받았답니다.
예수님을 찾는 사람이 너무 많아 식사할 시간조차 없으셨고, 가족들은 예수님이 걱정되어 찾아오기도 했어요.
종교 지도자들은 예수님이 귀신의 힘을 빌린다고 비난했지만, 예수님은 '사탄이 어떻게 사탄을 쫓아내느냐'며 그들의 생각이 틀렸음을 알려주셨어요.
그때 예수님의 어머니와 형제들이 밖에서 예수님을 찾았어요.
예수님은 둘러앉은 사람들을 보며 말씀하셨어요. '하나님의 뜻대로 행하는 사람이 바로 나의 어머니요, 나의 형제란다.'
마가복음 4장 1절. 예수님께서 바닷가에서 사람들에게 말씀을 가르치셨어요. 사람들이 너무 많이 모여들어서, 예수님은 작은 배에 올라타 앉으셨고 사람들은 바닷가 땅 위에 앉아 예수님의 말씀을 들었답니다.
예수님은 비유를 들어 씨 뿌리는 사람 이야기를 해주셨어요. 어떤 씨는 길가에 떨어져 새들이 먹어버렸고, 어떤 씨는 흙이 얇은 돌밭에 떨어져 금방 싹이 났지만 해가 뜨자 뿌리가 없어 금세 말라버렸지요.
또 어떤 씨는 가시덤불 속에 떨어졌는데, 가시가 자라나 씨앗을 덮어버려 열매를 맺지 못했어요. 하지만 좋은 땅에 떨어진 씨앗은 쑥쑥 자라나서 30배, 60배, 100배의 놀라운 열매를 맺었답니다.
제자들이 예수님께 이 비유가 무슨 뜻인지 물었어요. 예수님은 길가는 말씀을 듣고도 사탄이 빼앗아 가는 사람, 돌밭은 말씀을 듣고 기뻐하지만 어려움이 오면 금방 포기하는 사람, 가시덤불은 세상 걱정과 욕심 때문에 열매를 맺지 못하는 사람이라고 설명해 주셨어요.
좋은 땅은 하나님의 말씀을 듣고 마음속에 잘 간직해서 정성껏 열매를 맺는 사람들을 말한단다. 예수님은 등불을 그릇으로 덮어두지 않고 등경 위에 두는 것처럼, 하나님의 말씀도 세상에 환하게 비춰야 한다고 가르쳐 주셨어요.
하나님 나라는 마치 농부가 씨를 뿌리는 것과 같아요. 농부가 잠을 자고 일어나는 동안 씨앗은 스스로 자라나서 싹이 나고 열매를 맺지요. 또 아주 작은 겨자씨가 자라나서 큰 나무가 되어 새들이 깃드는 것처럼, 하나님 나라도 그렇게 놀랍게 자라난단다.
저녁이 되자 예수님은 제자들과 배를 타고 바다 건너편으로 가셨어요. 그런데 갑자기 거센 바람이 불고 파도가 배 안으로 들이쳤어요. 예수님은 배 뒤편에서 베개를 베고 곤히 주무시고 계셨지요.
깜짝 놀란 제자들이 예수님을 깨우며 외쳤어요. '선생님, 우리가 죽게 되었는데 걱정되지 않으세요?' 예수님이 일어나셔서 바람과 바다를 향해 '잠잠하라! 고요하라!' 하고 꾸짖으시니, 바람이 멈추고 바다가 아주 잔잔해졌어요.
예수님은 제자들에게 '왜 이렇게 무서워하느냐? 아직도 믿음이 없느냐?'라고 물으셨어요. 제자들은 깜짝 놀라며 '도대체 이분이 누구시기에 바람과 바다까지 순종하는 걸까?'라며 서로 놀라워했답니다.
마가복음 5장 1절. 예수님과 제자들은 배를 타고 바다 건너편 마을에 도착했어요. 그곳은 무덤이 많은 아주 조용한 곳이었답니다.
배에서 내리자마자, 무서운 악령에 사로잡힌 한 남자가 예수님께 달려왔어요. 그 사람은 쇠사슬로 묶어두어도 힘으로 끊어버릴 만큼 아주 힘이 셌고, 밤낮으로 소리를 지르며 스스로를 괴롭히고 있었죠.
하지만 예수님을 보자마자 그 남자는 예수님 앞에 엎드려 절하며 소리쳤어요. '하나님의 아들 예수님, 저를 괴롭히지 마세요!' 예수님은 그 사람에게서 악령을 나오게 하셨고, 악령들은 근처에 있던 돼지 떼 속으로 들어가 바다로 뛰어들었답니다.
마을 사람들이 달려와 보니, 악령에 시달리던 그 남자가 옷을 단정히 입고 아주 평온한 모습으로 예수님 곁에 앉아 있었어요. 사람들은 그 놀라운 광경을 보고 깜짝 놀랐답니다.
예수님이 떠나려 하시자, 고침을 받은 남자가 예수님을 따라가고 싶어 했어요. 하지만 예수님은 '집으로 돌아가서 하나님이 너에게 얼마나 큰 은혜를 베푸셨는지 가족들에게 이야기해주렴'이라고 말씀하셨답니다.
다시 배를 타고 돌아오신 예수님께 회당장 야이로가 찾아와 눈물로 간절히 부탁했어요. '제 어린 딸이 죽어가고 있어요. 제발 오셔서 아이를 고쳐주세요.'
예수님이 야이로의 집으로 가시는 길에, 12년 동안 병을 앓던 한 여인이 예수님 뒤로 몰래 다가왔어요. '예수님의 옷자락만 만져도 나을 수 있을 거야!' 여인이 예수님의 옷을 살짝 만지자마자, 신기하게도 병이 씻은 듯이 나았답니다.
예수님은 누가 자신을 만졌는지 물으셨고, 떨고 있는 여인에게 '딸아, 네 믿음이 너를 낫게 했단다. 평안히 가렴'이라며 따뜻하게 말씀해 주셨어요.
그때 야이로의 집에서 사람들이 와서 '딸이 이미 죽었으니 예수님을 더 번거롭게 하지 마세요'라고 했어요. 하지만 예수님은 야이로에게 '두려워하지 말고 믿기만 하여라'라고 용기를 주셨답니다.
집에 도착하니 사람들이 울며 슬퍼하고 있었어요. 예수님은 '아이가 죽은 것이 아니라 자고 있다'고 말씀하시고, 아이의 손을 잡으며 '달리다굼!' 하고 외치셨어요. 그 뜻은 '소녀야, 일어나라!'였죠.
그러자 놀랍게도 열두 살 소녀가 벌떡 일어나 걸어 다녔어요. 사람들은 모두 기쁨과 놀라움으로 가득 찼답니다.
마가복음 6장 1절. 예수님께서 제자들과 함께 고향 마을로 돌아오셨어요.
안식일에 회당에서 가르치시자, 사람들은 예수님의 지혜와 놀라운 능력에 깜짝 놀라며 '저 사람이 어디서 이런 지혜를 얻었을까?' 하고 수군거렸답니다.
사람들은 예수님을 그저 평범한 목수이자 마리아의 아들로만 생각하며, 예수님을 믿으려 하지 않았어요.
예수님께서는 '선지자가 자기 고향과 친척들 사이에서는 존경받지 못하는 법이란다'라고 말씀하셨지요.
사람들의 믿음이 부족했기에 예수님은 그곳에서 많은 기적을 행하지 못하시고, 몇몇 아픈 사람들에게만 손을 얹어 고쳐주셨답니다.
예수님은 열두 제자를 부르셔서 둘씩 짝지어 보내시며, 더러운 귀신을 쫓아내는 특별한 힘을 주셨어요.
여행을 떠날 때 지팡이 하나만 챙기고, 빵이나 돈, 여벌 옷은 가져가지 말라고 당부하셨지요.
제자들은 마을을 다니며 사람들에게 회개하라고 외치고, 병든 사람들에게 기름을 발라 고쳐주었답니다.
헤롯 왕은 예수님의 소문을 듣고, 죽였던 세례 요한이 다시 살아난 것이라며 두려워했어요.
사실 헤롯은 세례 요한이 자신의 잘못을 지적하자 그를 감옥에 가두어 두었었답니다.
헤롯의 생일 잔치 날, 헤로디아의 딸이 춤을 추어 왕을 기쁘게 하자, 왕은 무엇이든 주겠다고 약속했어요.
딸은 엄마의 말대로 세례 요한의 머리를 쟁반에 담아 달라고 요구했고, 결국 요한은 감옥에서 목숨을 잃고 말았답니다.
제자들이 돌아와 예수님께 그동안의 일을 보고하자, 예수님은 제자들을 데리고 조용한 곳으로 쉬러 가셨어요.
하지만 많은 사람이 예수님을 알아보고 먼저 달려와 기다리고 있었고, 예수님은 그들을 불쌍히 여겨 가르치기 시작하셨지요.
날이 저물자 제자들이 사람들을 돌려보내자고 했지만, 예수님은 '너희가 먹을 것을 주어라'라고 하셨어요.
보리떡 다섯 개와 물고기 두 마리를 가져오자, 예수님은 하늘을 우러러 축사하시고 떼어 나누어 주셨답니다.
오천 명의 사람들이 배불리 먹고도 남은 조각이 열두 바구니나 되었어요.
밤늦게 예수님은 바다 위를 걸어 제자들에게 오셨고, 두려워하는 제자들에게 '나니 두려워하지 말라'고 안심시켜 주셨답니다.
배에서 내리자 사람들이 예수님을 알아보고 병든 사람들을 데려왔고, 예수님의 옷자락만 만져도 모두 깨끗이 나았답니다.
마가복음 7장 1절. 예루살렘에서 온 바리새인들과 율법학자들이 예수님 주위로 모여들었어요.
그들은 예수님의 제자들이 손을 씻지 않고 음식을 먹는 것을 보고는 꼬투리를 잡으려 했답니다.
바리새인들이 예수님께 물었어요. '왜 당신의 제자들은 전통을 지키지 않고 더러운 손으로 음식을 먹나요?'
예수님은 그들에게 말씀하셨어요. '너희는 입술로는 나를 존경한다고 하지만, 마음은 나에게서 멀구나. 사람의 규칙을 하나님의 말씀보다 더 중요하게 여기는구나!'
예수님은 사람들을 불러 모아 말씀하셨어요. '잘 들으렴. 밖에서 몸 안으로 들어가는 음식보다, 사람의 마음속에서 나오는 나쁜 생각과 행동이 사람을 더럽히는 것이란다.'
그 후 예수님은 두로 지방의 한 집에 들어가셨어요. 그런데 한 이방인 어머니가 찾아와 귀신 들린 딸을 고쳐달라고 간절히 빌었지요.
어머니가 '주님, 강아지들도 주인의 상에서 떨어지는 부스러기는 먹나이다'라고 지혜롭게 대답하자, 예수님은 그 믿음을 칭찬하시며 딸을 고쳐주셨답니다.
갈릴리로 돌아오신 예수님께 사람들이 귀먹고 말 못 하는 사람을 데려왔어요.
예수님은 그의 귀에 손가락을 넣고 혀에 침을 바르신 뒤, 하늘을 우러러보며 '에바다!' 하고 외치셨어요. '열려라!'라는 뜻이었죠.
그러자 놀랍게도 그의 귀가 열리고 혀가 풀려 말을 또렷하게 하게 되었답니다. 사람들은 모두 깜짝 놀라며 예수님을 찬양했어요.
마가복음 8장 1절. 예수님을 따라온 수많은 사람이 사흘 동안이나 들판에 머물렀어요. 배가 고파 기운이 없는 사람들을 보며 예수님은 마음이 무척 아프셨답니다.
예수님은 제자들이 가진 빵 일곱 개와 작은 물고기 몇 마리를 축복하셨어요. 그러자 놀라운 일이 벌어졌죠! 4천 명이나 되는 사람들이 모두 배불리 먹고도 남은 조각을 바구니 일곱 개에 가득 채웠답니다.
그 후 바리새인들이 나타나 예수님을 시험하며 하늘의 표적을 보여달라고 떼를 썼어요. 예수님은 그들의 믿음 없는 모습에 깊이 탄식하시며 아무런 표적도 보여주지 않으셨답니다.
배를 타고 이동하던 제자들은 빵을 가져오는 것을 깜빡했어요. 예수님은 제자들에게 바리새인과 헤롯의 나쁜 가르침을 조심하라고 말씀하셨지만, 제자들은 그저 빵이 없다는 걱정만 하고 있었답니다.
벳새다에 도착했을 때, 사람들이 눈먼 사람을 데려와 고쳐달라고 간절히 부탁했어요. 예수님은 그 사람의 손을 잡고 마을 밖으로 데려가 눈에 안수하셨고, 그 사람은 세상을 환하게 볼 수 있게 되었답니다.
길을 가던 예수님이 제자들에게 물으셨어요. "사람들이 나를 누구라고 하느냐?" 베드로가 대답했죠. "주님은 그리스도이십니다!" 예수님은 자신이 고난을 받고 죽임을 당한 뒤 다시 살아날 것을 처음으로 가르쳐 주셨어요.
예수님은 사람들을 불러 말씀하셨어요. "누구든지 나를 따라오려거든 자기 십자가를 지고 나를 따르라. 자기 목숨을 구하려는 자는 잃을 것이지만, 나를 위해 목숨을 버리는 자는 영원한 생명을 얻을 것이다."
마가복음 9장 1절. 예수님께서 제자들에게 말씀하셨어요. "너희 중에 하나님의 나라가 권능으로 임하는 것을 볼 사람이 있단다."
며칠 뒤, 예수님은 베드로와 야고보, 요한을 데리고 높은 산으로 올라가셨어요. 그곳에서 예수님의 모습이 눈부시게 변하셨답니다.
예수님의 옷은 세상 그 어떤 빨래꾼도 흉내 낼 수 없을 만큼 눈처럼 하얗고 환하게 빛났어요.
그때 모세와 엘리야가 나타나 예수님과 이야기를 나누기 시작했어요.
갑자기 구름이 그들을 덮더니 하늘에서 소리가 들렸어요. "이는 내 사랑하는 아들이니 너희는 그의 말을 들으라!"
제자들이 놀라 주위를 둘러보니, 오직 예수님만 곁에 계셨어요.
산 아래로 내려오시자, 한 아버지가 귀신 들려 고통받는 아들을 데리고 와 예수님께 고쳐달라고 간절히 부탁했어요.
예수님께서 "믿는 자에게는 능히 하지 못할 일이 없느니라"고 하시자, 아버지는 눈물을 흘리며 "믿음 없는 저를 도와주세요!"라고 외쳤어요.
예수님은 귀신을 꾸짖어 아이에게서 나오게 하셨고, 아이는 다시 건강해졌답니다.
제자들이 누가 더 높은지 다투고 있을 때, 예수님은 어린아이 하나를 세우고 말씀하셨어요. "누구든지 첫째가 되고자 하면 끝까지 남아서 모든 사람을 섬기는 자가 되어야 한다."
예수님은 아이를 안으시며, 이런 어린아이를 내 이름으로 영접하는 것이 곧 나를 영접하는 것이라고 가르쳐 주셨어요.
마지막으로 예수님은 "너희 속에 소금을 두고 서로 화목하라"고 하시며, 서로 사랑하며 평화롭게 지내라고 당부하셨답니다.
마가복음 10장 1절. 예수님께서 길을 떠나 유대 지방으로 가셨어요. 많은 사람들이 예수님을 따라왔고, 예수님은 늘 하시던 대로 사람들에게 하나님의 말씀을 가르쳐 주셨답니다.
사람들이 예수님께 결혼과 이혼에 대해 물으며 시험하려 했어요. 예수님은 하나님께서 짝지어 주신 부부는 서로 사랑하며 끝까지 함께해야 한다고 가르쳐 주셨지요.
사람들이 어린아이들을 예수님께 데려왔어요. 제자들은 아이들을 꾸짖었지만, 예수님은 화를 내시며 말씀하셨어요. '아이들이 내게 오는 것을 막지 마라. 하나님 나라는 이런 어린아이와 같은 사람들의 것이란다.'
예수님은 아이들을 따뜻하게 품에 안고 머리에 손을 얹어 축복해 주셨어요.
한 부자 청년이 달려와 예수님께 무릎을 꿇고 영원한 생명을 얻는 방법을 물었어요. 예수님은 그를 사랑스러운 눈빛으로 바라보며 가진 것을 다 팔아 가난한 자들에게 주고 나를 따르라고 하셨지요.
하지만 청년은 재물이 너무 많아 슬픈 표정으로 돌아가 버렸어요. 예수님은 제자들에게 '부자가 하나님 나라에 들어가는 것은 낙타가 바늘귀를 통과하는 것보다 어렵단다'라고 말씀하셨답니다.
예루살렘으로 가는 길에 예수님은 제자들에게 자신이 고난을 받고 죽었다가 3일 만에 다시 살아날 것을 미리 말씀해 주셨어요.
야고보와 요한이 예수님께 높은 자리를 부탁하자, 예수님은 '누구든지 커지고 싶다면 남을 섬기는 사람이 되어야 한다'고 가르치셨어요. 예수님도 섬김을 받으러 온 것이 아니라 섬기러 오셨기 때문이에요.
길가에 앉아 있던 눈먼 거지 바디매오가 예수님이 지나가신다는 소리를 듣고 크게 외쳤어요. '다윗의 자손 예수님, 저를 불쌍히 여겨 주세요!'
예수님이 멈춰 서서 그를 부르셨어요. 바디매오는 겉옷을 벗어 던지고 벌떡 일어나 예수님께 달려갔지요. 예수님은 '네 믿음이 너를 낫게 했다'고 말씀하셨고, 그 즉시 바디매오는 눈을 떠서 예수님을 따라갔답니다.
마가복음 11장 1절. 예수님께서 제자들과 함께 예루살렘 근처 올리브 산에 도착하셨을 때, 두 제자를 마을로 보내시며 말씀하셨어요.
마을에 들어가면 아직 아무도 타지 않은 어린 나귀 한 마리가 매여 있을 텐데, 그것을 풀어 데려오라고 하셨답니다.
제자들이 나귀를 데려와 겉옷을 그 위에 얹자, 예수님께서 그 나귀를 타고 예루살렘으로 들어가셨어요.
사람들은 길 위에 자기들의 옷을 깔고, 나뭇가지를 꺾어 흔들며 "호산나! 주님의 이름으로 오시는 분께 복이 있기를!" 하고 크게 외쳤답니다.
다음 날, 배가 고프셨던 예수님은 잎이 무성한 무화과나무를 보셨지만, 열매가 하나도 없자 그 나무를 꾸짖으셨어요.
예루살렘 성전에 들어가신 예수님은 성전 안에서 물건을 사고파는 사람들의 상을 뒤엎으시며, 이곳은 하나님께 기도하는 집이지 장사하는 곳이 아니라고 엄하게 꾸짖으셨어요.
다음 날 아침, 제자들은 어제 예수님이 말씀하신 무화과나무가 뿌리째 말라버린 것을 보고 깜짝 놀랐답니다.
예수님은 제자들에게 하나님을 믿고 의심하지 말고 기도하며, 무엇보다 다른 사람을 용서해야 하늘에 계신 아버지께서도 너희를 용서하신다고 가르쳐 주셨어요.
성전에서 가르치시는 예수님께 종교 지도자들이 다가와 무슨 권위로 이런 일을 하느냐고 따져 물었어요.
예수님께서 세례 요한의 일에 대해 질문하시자 그들은 대답하지 못했고, 결국 예수님도 그들에게 자신의 권위가 어디서 왔는지 말씀해 주지 않으셨답니다.
마가복음 12장 1절. 어느 날 예수님께서 비유로 말씀하셨어요. 한 주인이 정성껏 포도원을 만들고 울타리를 치고 망대까지 세운 뒤, 농부들에게 맡기고 멀리 떠났답니다.
시간이 흘러 포도 수확 때가 되자, 주인은 자기 몫의 열매를 받으려고 종들을 보냈어요. 하지만 욕심 많은 농부들은 종들을 때리고 빈손으로 돌려보냈지요.
주인은 마지막으로 사랑하는 아들을 보냈어요. '내 아들은 존중하겠지'라고 생각했거든요. 하지만 농부들은 아들을 죽이고 포도원을 차지하려 했답니다.
예수님은 주인이 나쁜 농부들을 벌하고 포도원을 다른 사람들에게 줄 것이라고 말씀하셨어요. 사람들은 이 이야기가 자신들을 향한 것임을 알고 화가 났지만, 예수님이 두려워 그냥 물러갔답니다.
사람들은 예수님을 곤경에 빠뜨리려고 '세금을 내는 게 맞나요?'라고 물었어요. 예수님은 동전 속 황제의 얼굴을 가리키며 '황제의 것은 황제에게, 하나님의 것은 하나님께 드리라'고 지혜롭게 대답하셨죠.
이번에는 부활을 믿지 않는 사람들이 복잡한 질문을 던졌어요. 하지만 예수님은 천국에서는 결혼도 없고 모두가 천사와 같으며, 하나님은 죽은 자가 아닌 산 자의 하나님이라고 명쾌하게 가르쳐 주셨답니다.
한 서기관이 가장 중요한 계명이 무엇인지 묻자, 예수님은 '마음을 다해 하나님을 사랑하고, 네 이웃을 네 몸처럼 사랑하라'고 말씀하셨어요. 그 대답에 서기관도 고개를 끄덕였답니다.
예수님은 겉모습만 꾸미고 높은 자리를 좋아하는 서기관들을 조심하라고 경고하셨어요. 그들은 가난한 과부들의 재산을 빼앗는 나쁜 사람들이었거든요.
예수님은 헌금함 앞에 앉아 사람들을 지켜보셨어요. 부자들은 많은 돈을 넣었지만, 가난한 과부가 넣은 동전 두 닢을 보시고는 '이 여인이 누구보다 많이 넣었다. 이 여인은 자기 생활비 전부를 드린 것이다'라며 칭찬해 주셨답니다.
마가복음 13장 1절. 예수님께서 성전을 나오실 때, 제자들이 웅장하고 아름다운 성전 건물을 보며 감탄했어요. "선생님, 저 돌들과 건물들을 좀 보세요! 정말 대단하지 않나요?"
예수님께서는 슬픈 표정으로 말씀하셨어요. "이 큰 건물들이 보이니? 하지만 나중에는 돌 하나도 돌 위에 남지 않고 모두 무너져 내릴 거란다."
제자들은 예수님과 함께 올리브 산에 앉아 조용히 물었어요. "선생님, 그런 일이 언제 일어나나요? 어떤 징조가 있을까요?"
예수님께서는 제자들에게 주의를 주셨어요. "사람들이 내 이름으로 와서 '내가 바로 그다!'라고 속여도 절대 속지 마라. 전쟁 소식이나 지진, 기근이 일어나도 당황하지 마라. 이것은 마치 아이가 태어날 때 겪는 진통처럼, 세상 끝날이 오기 전의 시작일 뿐이란다."
예수님은 제자들이 예수님을 믿는다는 이유로 미움을 받고 고난을 겪을 것이라고 말씀하셨어요. 하지만 걱정하지 마세요. 그때는 성령님께서 여러분이 무슨 말을 해야 할지 가르쳐 주실 거예요.
예수님은 앞으로 닥칠 큰 어려움에 대해 경고하시며, 그때가 오면 뒤도 돌아보지 말고 산으로 도망치라고 하셨어요. "그날은 세상이 생긴 이래로 가장 힘든 시간이 될 거야. 하지만 하나님께서 사랑하는 사람들을 위해 그 기간을 짧게 줄여주실 거란다."
그 큰 환난이 지나면 해가 어두워지고 달이 빛을 잃으며 별들이 하늘에서 떨어질 거예요. 그때 구름을 타고 큰 능력과 영광으로 다시 오시는 예수님을 모든 사람이 보게 될 거랍니다.
무화과나무 가지가 부드러워지고 잎이 돋아나면 여름이 가까운 줄 알듯이, 이런 일들이 일어나는 것을 보면 예수님께서 문 앞에 가까이 오신 줄 알아야 해요.
하지만 그날과 그 시간은 오직 하나님 아버지만 아신답니다. 그러니 우리는 언제 오실지 모르는 예수님을 기다리며 항상 깨어 기도해야 해요.
마치 먼 길을 떠나는 주인이 종들에게 집을 맡기고 각자 할 일을 정해준 뒤, 문지기에게 깨어 있으라고 명령한 것과 같아요. 예수님께서 언제 다시 오실지 모르니, 우리는 항상 준비하며 깨어 있어야 한답니다.
마가복음 14장 1절. 유월절 축제가 이틀 앞으로 다가왔어요. 종교 지도자들은 예수님을 몰래 잡아 죽일 방법을 찾고 있었답니다.
예수님이 베다니에 계실 때, 한 여인이 아주 비싼 향유가 든 옥합을 가져와 예수님의 머리에 부었어요. 사람들은 아깝다며 화를 냈지만, 예수님은 '이 여인은 내 장례를 미리 준비한 것이니, 이 아름다운 일을 온 세상에 기억하게 하라'고 말씀하셨어요.
열두 제자 중 하나인 가룟 유다는 예수님을 팔아넘기기로 마음먹고 종교 지도자들에게 돈을 받기로 약속했답니다.
유월절 날, 예수님은 제자들에게 물동이를 든 사람을 따라가 큰 다락방을 준비하게 하셨어요. 그곳에서 예수님은 제자들과 마지막 만찬을 나누셨답니다.
식사 중에 예수님이 '너희 중 하나가 나를 팔 것'이라고 하시자 제자들은 모두 슬퍼했어요. 예수님은 빵을 떼어 주며 '이것은 내 몸이다'라고 하시고, 포도주 잔을 주시며 '이것은 많은 사람을 위해 흘리는 내 피, 곧 언약의 피다'라고 말씀하셨어요.
찬미하며 감람산으로 가신 예수님은 베드로에게 '오늘 밤 닭이 두 번 울기 전에 네가 나를 세 번 모른다고 할 것'이라고 예언하셨어요. 베드로는 절대 그럴 리 없다고 큰소리쳤지요.
겟세마네 동산에서 예수님은 땀방울이 핏방울처럼 되도록 간절히 기도하셨어요. '아버지, 할 수만 있다면 이 고난의 잔을 지나가게 하옵소서. 그러나 제 뜻대로 마시고 아버지의 뜻대로 하소서.'
기도를 마치신 예수님께 유다가 무리를 데리고 와 입을 맞추며 예수님을 팔았어요. 제자들은 모두 도망쳤고, 예수님은 대제사장 앞으로 끌려가셨답니다.
대제사장이 예수님께 '네가 하나님의 아들 그리스도냐'라고 묻자, 예수님은 '내가 바로 그니라'고 당당히 대답하셨어요. 그들은 예수님을 죄인으로 몰아 때리고 모욕했답니다.
밖에서 기다리던 베드로는 사람들이 '너도 예수와 함께 있었다'고 하자 세 번이나 예수님을 모른다고 부인했어요. 그때 닭이 두 번 울었고, 예수님의 말씀을 기억한 베드로는 밖으로 나가 엉엉 울었답니다.
마가복음 15장 1절. 이른 아침, 종교 지도자들은 예수님을 꽁꽁 묶어 빌라도 총독에게 끌고 갔어요.
빌라도가 예수님께 '네가 유대인의 왕이냐?'라고 물었지만, 예수님은 조용히 대답하셨어요.
사람들이 예수님을 마구 모함했지만, 예수님은 아무 대답도 하지 않으셔서 빌라도는 깜짝 놀랐답니다.
명절 때마다 죄수를 풀어주는 관습이 있었는데, 사람들은 예수님 대신 살인범 바라바를 풀어달라고 소리쳤어요.
빌라도는 예수님이 죄가 없다는 걸 알았지만, 사람들의 성화에 못 이겨 예수님을 십자가에 못 박으라고 내어주었답니다.
군인들은 예수님께 보라색 옷을 입히고 가시로 만든 왕관을 씌운 뒤, 비웃으며 조롱했어요.
예수님은 십자가를 지고 골고다 언덕으로 향하셨고, 그곳에서 십자가에 못 박히셨어요.
예수님 머리 위에는 '유대인의 왕'이라는 죄패가 붙었고, 양옆에는 강도들도 함께 못 박혔답니다.
지나가던 사람들과 종교 지도자들은 예수님을 향해 '남은 구원하면서 자신은 구원하지 못하느냐'며 비웃었어요.
낮 12시부터 오후 3시까지 온 땅에 어둠이 덮였고, 예수님은 큰 소리로 외치신 뒤 숨을 거두셨어요.
그 순간 성전의 휘장이 위에서 아래로 찢어졌고, 이를 본 백부장은 '이분은 정말 하나님의 아들이었구나!'라고 고백했답니다.
저녁이 되자 아리마대 요셉이라는 사람이 빌라도에게 찾아가 예수님의 시신을 달라고 용기 있게 부탁했어요.
요셉은 예수님을 고운 베로 싸서 바위를 깎아 만든 무덤에 모시고, 큰 돌을 굴려 입구를 막았답니다.
마가복음 16장 1절. 안식일이 지나자 막달라 마리아와 야고보의 어머니 마리아, 그리고 살로메는 예수님께 발라드릴 향료를 정성껏 준비했답니다.
일요일 이른 아침, 해가 떠오를 때쯤 그녀들은 예수님의 무덤으로 향했어요.
길을 가며 그녀들은 걱정했어요. '무덤 입구를 막고 있는 저 커다란 돌을 누가 옮겨줄까?'
그런데 무덤 앞에 도착해 보니, 세상에! 그 커다란 돌이 이미 옆으로 옮겨져 있었답니다.
무덤 안으로 들어간 그녀들은 깜짝 놀랐어요. 하얀 옷을 입은 한 청년이 오른쪽에 앉아 있었거든요.
청년이 말했어요. '놀라지 마세요. 십자가에 달리셨던 예수님을 찾으시죠? 그분은 다시 살아나셨어요! 여기 계시지 않답니다.'
'어서 제자들과 베드로에게 가서 예수님이 먼저 갈릴리로 가셨으니 거기서 뵐 수 있을 거라고 전해주세요.'
너무 놀라고 무서워진 그녀들은 떨리는 마음으로 무덤에서 도망쳐 나왔답니다.
다시 살아나신 예수님은 가장 먼저 막달라 마리아에게 나타나셨어요.
마리아는 슬퍼하며 울고 있는 제자들에게 달려가 예수님이 살아나셨다는 기쁜 소식을 전했지요.
하지만 제자들은 그 말을 믿지 않았어요.
그 후 예수님은 길을 가던 두 제자에게 다른 모습으로 나타나셨지만, 그들이 돌아와 말해도 다른 사람들은 여전히 믿지 않았답니다.
나중에 예수님은 열한 제자가 식사할 때 나타나셔서, 믿음이 없고 마음이 굳은 그들을 꾸짖으셨어요.
그리고 말씀하셨죠. '온 세상에 나가서 모든 사람에게 이 기쁜 복음을 전하여라!'
'믿고 세례를 받는 사람은 구원을 받을 것이지만, 믿지 않는 사람은 벌을 받을 것이다.'
'믿는 사람들에게는 내 이름으로 귀신을 쫓아내고, 새로운 방언을 말하며, 병든 사람에게 손을 얹으면 낫게 되는 놀라운 능력이 함께할 것이다.'
말씀을 마치신 예수님은 하늘로 올라가셔서 하나님 오른편에 앉으셨어요.
제자들은 세상 곳곳으로 나가 복음을 전했고, 주님은 그들과 함께하시며 놀라운 표적으로 그 말씀이 참되다는 것을 보여주셨답니다. 아멘!
누가복음 1장 1절. 하나님께서 우리에게 행하신 놀라운 일들을 많은 사람이 기록해 두었답니다. 그중에는 직접 눈으로 보고 들은 사람들의 이야기도 있지요.
옛날 헤롯 왕 때, 사가랴라는 제사장과 그의 아내 엘리사벳이 살고 있었어요. 두 사람은 하나님을 참 잘 섬기는 착한 부부였지만, 안타깝게도 아이가 없었답니다.
어느 날, 사가랴가 성전에서 향을 피우고 있을 때였어요. 갑자기 눈부신 빛과 함께 천사 가브리엘이 나타나 사가랴를 깜짝 놀라게 했답니다.
천사가 말했어요. '두려워 말아요, 사가랴! 하나님께서 당신의 기도를 들으셨어요. 당신에게 아들이 태어날 텐데, 이름을 요한이라고 하세요.'
사가랴가 '우리는 너무 늙어서 아이를 가질 수 없어요'라고 믿지 못하자, 천사는 아이가 태어날 때까지 사가랴의 입을 벙어리로 만들어 버렸답니다.
그 후, 천사 가브리엘은 나사렛에 사는 마리아라는 처녀에게 찾아갔어요. '축하해요! 하나님이 당신과 함께해요. 당신이 아들을 낳을 텐데, 그 이름을 예수라고 하세요.'
마리아가 '어떻게 그런 일이 일어날 수 있죠?'라고 묻자, 천사는 성령님이 마리아에게 임하실 것이라고 대답했어요. 마리아는 '하나님의 말씀대로 제게 이루어지길 원해요'라고 대답했답니다.
마리아가 엘리사벳을 찾아가자, 엘리사벳의 뱃속에 있던 아기가 기뻐서 펄쩍 뛰었어요. 엘리사벳은 성령이 충만해져 마리아와 아기 예수님을 축복했답니다.
시간이 흘러 엘리사벳이 아들을 낳았어요. 사람들이 아이 이름을 사가랴로 지으려 하자, 사가랴는 글씨판에 '그 이름은 요한이다'라고 썼답니다. 그 순간 사가랴의 입이 열려 하나님을 찬양했어요.
요한은 무럭무럭 자라며 마음이 강해졌어요. 그는 이스라엘 백성들에게 예수님이 오실 길을 준비하는 위대한 선지자가 되었답니다.
누가복음 2장 1절. 옛날 아주 먼 옛날, 로마 황제 가이사 아구스도가 온 세상 사람들에게 고향으로 돌아가 이름을 올리라는 명령을 내렸어요.
요셉과 마리아도 명령을 따라 나사렛을 떠나 다윗의 동네인 베들레헴으로 향했어요. 마리아는 아기를 가진 상태였지요.
베들레헴에 도착했을 때, 마리아는 아기를 낳게 되었어요. 하지만 머물 곳이 없어 아기 예수님을 천으로 감싸 말구유에 눕혔답니다.
그 밤, 들판에서 양을 지키던 목자들에게 하나님의 천사가 나타났어요. 눈부신 빛이 그들을 감싸자 목자들은 깜짝 놀랐지요.
천사가 말했어요. "무서워하지 마세요! 온 세상에 기쁜 소식을 전하러 왔어요. 오늘 베들레헴에 구원자이신 예수님이 태어나셨답니다."
그러자 수많은 천사가 나타나 하나님을 찬양했어요. "높은 곳에는 하나님께 영광, 땅 위에는 평화가 가득하길!"
목자들은 서둘러 베들레헴으로 달려갔고, 구유에 누운 아기 예수님을 발견했어요. 그들은 이 놀라운 소식을 사람들에게 널리 알렸답니다.
아기는 천사가 알려준 대로 '예수'라는 이름을 얻었고, 부모님은 율법에 따라 아기를 하나님께 드리러 예루살렘 성전으로 갔어요.
성전에는 시므온이라는 할아버지와 안나 할머니가 계셨어요. 그들은 아기 예수님을 보자마자 하나님이 보내신 구원자임을 알아보고 기뻐하며 축복했답니다.
예수님은 나사렛으로 돌아가 지혜가 자라고 하나님의 은혜를 받으며 무럭무럭 건강하게 자라났어요.
예수님이 열두 살 되던 해, 가족들과 예루살렘에 갔다가 돌아오는 길에 예수님을 잃어버렸어요. 부모님은 사흘 만에 성전에서 선생님들과 이야기를 나누고 계신 예수님을 찾았지요.
어머니 마리아가 걱정하며 묻자, 예수님은 "왜 저를 찾으셨나요? 제가 제 아버지의 집에 있어야 할 줄 모르셨나요?"라고 대답하셨어요.
예수님은 부모님을 따라 나사렛으로 돌아가 순종하며 지내셨어요. 예수님은 점점 더 지혜롭고 키도 쑥쑥 자라나 하나님과 사람들에게 사랑을 듬뿍 받았답니다.
누가복음 3장 1절. 아주 먼 옛날, 로마 황제와 여러 왕들이 세상을 다스리던 때였어요. 그때 광야에 있던 사가랴의 아들 요한에게 하나님의 놀라운 말씀이 들려왔답니다.
요한은 요단강 근처로 가서 사람들에게 외쳤어요. '하나님께 잘못을 빌고 세례를 받으세요! 마음을 깨끗이 씻어내야 해요!' 마치 이사야 예언자가 말한 것처럼, 요한은 주님이 오실 길을 준비하는 광야의 외치는 소리였지요.
요한은 세례를 받으러 온 사람들에게 따끔하게 말했어요. '진심으로 마음을 돌이키고 착한 열매를 맺으세요! 하나님은 돌들로도 아브라함의 자손을 만드실 수 있답니다. 나쁜 열매를 맺는 나무는 찍혀서 불에 던져질 거예요.'
사람들이 물었어요. '그럼 우리는 어떻게 해야 하나요?' 요한은 대답했죠. '옷이 두 벌인 사람은 없는 사람에게 나눠주고, 먹을 것이 있는 사람도 그렇게 하세요.' 세금 징수원과 군인들에게도 정직하고 친절하게 행동하라고 가르쳐 주었답니다.
사람들은 요한이 혹시 구원자일까 생각했지만, 요한은 고개를 저었어요. '나는 물로 세례를 주지만, 내 뒤에 오시는 분은 성령과 불로 세례를 주실 거예요. 그분은 정말 대단한 분이시죠!'
많은 사람이 세례를 받을 때, 예수님도 함께 세례를 받으셨어요. 예수님이 기도하실 때 하늘이 활짝 열리고, 비둘기 같은 성령님이 예수님 위에 내려오셨답니다. 그때 하늘에서 '너는 내 사랑하는 아들이다. 내가 너를 보고 정말 기뻐한다!'라는 하나님의 목소리가 울려 퍼졌어요.
그때 예수님은 서른 살쯤 되셨어요. 예수님은 요셉의 아들로 알려져 있었지만, 사실 그분의 뿌리는 아브라함과 다윗을 거쳐, 온 세상을 만드신 하나님께로 이어지는 아주 특별한 분이셨답니다.
누가복음 4장 1절. 성령님으로 가득 찬 예수님께서 요단강에서 돌아오셨어요. 성령님은 예수님을 광야로 이끄셨답니다.
예수님은 40일 동안 아무것도 드시지 않고 광야에서 마귀의 시험을 받으셨어요. 시간이 다 지나자 예수님은 무척 배가 고프셨답니다.
마귀가 예수님께 말했어요. '네가 하나님의 아들이라면, 이 돌들에게 빵이 되라고 명령해 봐!'
예수님은 단호하게 대답하셨어요. '성경에 기록되었단다. 사람은 빵으로만 사는 것이 아니라, 하나님의 모든 말씀으로 사는 것이란다.'
마귀는 예수님을 높은 산으로 데려가 세상의 모든 나라와 영광을 한순간에 보여주었어요.
마귀가 말했어요. '나에게 절만 하면, 이 모든 권세와 영광을 너에게 줄게. 이건 내 마음대로 줄 수 있는 것이거든.'
예수님은 꾸짖으셨어요. '사탄아, 물러가라! 성경에 기록되기를 주 너의 하나님께 경배하고 오직 그분만 섬기라고 하셨다!'
마귀는 예수님을 성전 꼭대기에 세우고 말했어요. '네가 하나님의 아들이라면 여기서 뛰어내려 봐. 천사들이 너를 지켜줄 거야.'
예수님은 대답하셨어요. '성경에 주 너의 하나님을 시험하지 말라고 기록되어 있다.'
모든 시험을 마친 마귀는 잠시 예수님을 떠나갔어요.
예수님은 자라나신 나사렛으로 가셔서 안식일에 회당에 들어가셨어요. 그리고 이사야 선지자의 글을 읽으셨답니다.
'주의 성령이 내게 임하셨으니, 가난한 자에게 복음을 전하게 하시려고 나를 보내셨다. 마음이 상한 자를 고치고, 눈먼 자를 다시 보게 하며, 눌린 자를 자유롭게 하려 하심이라.'
예수님은 책을 덮으며 말씀하셨어요. '오늘 이 말씀이 너희 귀에 이루어졌단다.'
예수님의 말씀을 듣던 사람들은 화가 나서 예수님을 마을 밖 벼랑 끝까지 끌고 가 밀어 떨어뜨리려 했어요. 하지만 예수님은 그들 사이를 지나 유유히 떠나가셨답니다.
가버나움 회당에서 더러운 귀신 들린 사람이 소리를 질렀어요. 예수님은 '잠잠하고 그 사람에게서 나오라!'고 명령하셨고, 귀신은 즉시 떠나갔어요.
예수님은 베드로의 장모님의 열병을 꾸짖어 낫게 하셨고, 해 질 무렵 몰려온 수많은 병자들에게 손을 얹어 모두 고쳐주셨어요.
사람들이 예수님을 붙잡으려 했지만, 예수님은 '나는 다른 마을들에도 하나님의 나라 복음을 전해야 한다'며 길을 떠나셨답니다.
누가복음 5장 1절. 예수님께서 게네사렛 호숫가에 서 계셨어요. 수많은 사람들이 하나님의 말씀을 들으려고 예수님 곁으로 몰려들었답니다.
예수님은 베드로의 배에 올라타셔서 사람들에게 말씀을 가르치셨어요. 말씀을 마치신 예수님은 베드로에게 깊은 곳으로 가서 그물을 던지라고 하셨지요.
밤새 한 마리도 못 잡았던 베드로가 예수님 말씀대로 그물을 던지자, 배가 가라앉을 정도로 엄청나게 많은 물고기가 잡혔어요! 베드로는 깜짝 놀라 예수님 앞에 무릎을 꿇었답니다.
예수님은 베드로에게 '무서워하지 마라. 이제부터 너는 사람을 낚는 어부가 될 것이다'라고 말씀하셨고, 베드로와 친구들은 모든 것을 버리고 예수님을 따랐어요.
어느 날, 온몸에 병이 든 사람이 예수님께 엎드려 고쳐달라고 간절히 빌었어요. 예수님은 그에게 손을 대시며 '깨끗하게 되어라'라고 말씀하셨고, 그 즉시 병이 나았답니다.
또 사람들이 지붕을 뜯어내고 침대에 누운 중풍병자를 예수님 앞으로 내려보냈어요. 예수님은 그들의 믿음을 보시고 '네 죄가 용서받았다'며 그를 걷게 하셨지요.
예수님은 세리 레위를 보시고 '나를 따르라'고 부르셨어요. 레위는 기뻐하며 예수님을 위해 큰 잔치를 열었답니다.
바리새인들이 죄인들과 어울리는 예수님을 비난하자, 예수님은 '건강한 사람에게는 의사가 필요 없지만, 아픈 사람에게는 의사가 필요하다'며 죄인을 부르러 오셨다고 말씀하셨어요.
마지막으로 예수님은 새 옷 조각을 낡은 옷에 붙이지 않고, 새 포도주를 낡은 가죽 부대에 담지 않는 것처럼, 하나님의 새로운 가르침은 새로운 마음으로 받아들여야 함을 비유로 가르쳐 주셨답니다.
누가복음 6장 1절. 어느 안식일이었어요. 예수님과 제자들이 밀밭 사이를 지나가다가 배가 고파서 밀 이삭을 손으로 비벼 먹었답니다.
그러자 바리새인들이 화를 내며 말했어요. "왜 안식일에 하지 말아야 할 일을 하는 거요?"
예수님은 웃으며 말씀하셨어요. "사람의 아들은 안식일의 주인이란다." 예수님은 안식일에도 아픈 사람을 고치시는 사랑의 주님이셨죠.
예수님은 회당에서 손이 오그라든 사람을 보셨어요. 바리새인들은 예수님이 그를 고치나 안 고치나 눈을 크게 뜨고 지켜보고 있었답니다.
예수님은 그 사람에게 "손을 뻗어 보아라"라고 말씀하셨어요. 그러자 신기하게도 그의 손이 튼튼하게 나았답니다!
예수님은 밤새도록 산에서 기도하신 뒤, 열두 명의 제자를 뽑아 사도로 세우셨어요.
예수님이 평평한 곳에 서시자, 수많은 사람이 몰려왔어요. 예수님께서는 그들을 고쳐주시고 귀한 말씀을 들려주셨답니다.
예수님은 제자들을 보며 말씀하셨어요. "가난하고 배고프고 슬픈 사람들은 복이 있단다. 하나님 나라가 너희의 것이니까요."
또 예수님은 말씀하셨어요. "너희를 미워하는 사람을 사랑하고, 너희를 괴롭히는 사람을 위해 기도해 주렴. 남에게 대접받고 싶은 대로 너희도 남을 대접하렴."
남을 함부로 판단하지 말고, 용서하고 베풀렴. 그러면 하나님께서 너희에게 더 큰 복으로 가득 채워 주실 거야.
남의 눈에 있는 작은 티끌은 보면서 왜 자기 눈 속의 큰 들보는 보지 못하니? 먼저 네 마음을 살피렴.
좋은 나무는 좋은 열매를 맺는단다. 너희 마음속에 사랑이 가득하면, 입으로도 아름다운 말이 나오게 될 거야.
내 말을 듣고 그대로 실천하는 사람은 반석 위에 집을 지은 지혜로운 사람과 같단다. 비바람이 몰아쳐도 그 집은 절대 무너지지 않지!
누가복음 7장 1절. 예수님께서 말씀을 마치시고 가버나움이라는 마을로 들어가셨어요.
그곳에는 아주 겸손한 백부장이 있었는데, 그가 아끼는 종이 병들어 죽게 되었답니다.
백부장은 예수님의 소문을 듣고 유대인 장로들을 보내어, 예수님께 자기 종을 살려달라고 간절히 부탁했어요.
예수님께서 집 가까이 오시자, 백부장은 친구들을 보내어 '주님, 제가 주님을 모실 자격이 없습니다. 그저 말씀만 하시면 제 종이 나을 것입니다'라고 전했어요.
예수님은 백부장의 놀라운 믿음을 보시고 깜짝 놀라며, 이스라엘 중에서 이보다 더 큰 믿음을 본 적이 없다고 칭찬하셨어요. 집으로 돌아온 사람들은 종이 깨끗이 나은 것을 보았답니다.
그 후 예수님은 나인이라는 성으로 가셨어요. 성문 앞에 이르렀을 때, 사람들이 죽은 청년을 메고 나오고 있었는데 그는 과부인 어머니의 하나뿐인 아들이었어요.
예수님은 슬피 우는 어머니를 불쌍히 여기시며 관에 손을 대고 말씀하셨어요. '청년아, 일어나라!' 그러자 죽었던 청년이 일어나 앉아 말을 하기 시작했답니다.
세례 요한의 제자들이 예수님의 놀라운 일들을 요한에게 전하자, 요한은 제자들을 보내 예수님이 정말 우리가 기다리던 분인지 여쭈어보게 했어요.
예수님은 '눈먼 자가 보고, 못 걷는 자가 걸으며, 죽은 자가 살아난다고 요한에게 전하라'고 말씀하시며, 세례 요한이 얼마나 위대한 사람인지 사람들에게 가르쳐 주셨어요.
어느 날, 한 바리새인의 집에 초대받아 식사하시는데, 동네의 한 죄인 여자가 향유가 든 옥합을 가지고 들어왔어요.
여자는 예수님의 발치에서 눈물을 흘리며 자기 머리카락으로 발을 닦고, 입을 맞추며 향유를 부었어요.
예수님은 바리새인에게 '이 여자는 나를 사랑하여 정성껏 발을 닦았지만, 너는 나를 환영하지 않았다'고 하시며 여자의 많은 죄가 용서받았음을 선포하셨어요.
예수님은 여자에게 '네 믿음이 너를 구원했다. 평안히 가라'고 말씀하시며 따뜻하게 보내주셨답니다.
누가복음 8장 1절. 예수님은 여러 마을을 다니시며 하나님 나라의 기쁜 소식을 전하셨어요. 예수님의 열두 제자들과 병을 고침 받은 여러 여인들도 함께 길을 떠났답니다.
많은 사람이 예수님을 보러 모여들자, 예수님은 씨 뿌리는 사람의 비유를 들려주셨어요. 길가와 돌밭, 가시덤불에 떨어진 씨앗은 자라지 못했지만, 좋은 땅에 떨어진 씨앗은 쑥쑥 자라 백 배의 열매를 맺었답니다.
예수님은 씨앗이 바로 하나님의 말씀이라고 설명하셨어요. 마음 밭을 잘 가꾸어 말씀을 소중히 간직하고 끝까지 참는 사람은 풍성한 열매를 맺는 좋은 땅과 같다고 가르쳐 주셨지요.
예수님은 말씀을 듣고 그대로 실천하는 사람이 바로 나의 가족이라고 말씀하셨어요. 혈연보다 더 깊은 믿음의 가족을 강조하신 거예요.
어느 날, 제자들과 배를 타고 호수를 건너던 중 무서운 폭풍이 몰아쳤어요. 제자들이 겁에 질려 예수님을 깨우자, 예수님은 바람과 파도를 꾸짖어 잠재우셨답니다. 제자들은 예수님의 놀라운 능력에 깜짝 놀랐어요.
호수 건너편에서 예수님은 귀신 들려 고통받던 사람을 만나셨어요. 예수님이 귀신을 쫓아내시자, 그 사람은 온전한 모습으로 예수님 발 앞에 앉아 평안을 되찾았답니다.
다시 돌아온 예수님께 야이로라는 사람이 달려와 죽어가는 딸을 살려달라고 간절히 빌었어요. 그때, 12년 동안 병을 앓던 여인이 예수님의 옷자락을 만져 병이 낫는 기적도 일어났지요.
야이로의 딸이 죽었다는 소식이 들려왔지만, 예수님은 두려워 말고 믿기만 하라고 하셨어요. 예수님은 아이의 손을 잡고 "아이야, 일어나라!"라고 말씀하셨고, 아이는 즉시 살아나 다시 걷게 되었답니다.
누가복음 9장 1절. 예수님은 열두 제자를 불러 모으시고, 나쁜 병을 고치고 악한 귀신을 쫓아낼 수 있는 특별한 능력을 주셨어요.
예수님은 제자들을 보내시며 말씀하셨어요. '여행할 때 아무것도 챙기지 마라. 지팡이도, 가방도, 음식도, 돈도 필요 없단다. 그저 하나님 나라의 소식을 전하고 아픈 사람들을 고쳐주렴.'
이 소식을 들은 헤롯 왕은 깜짝 놀랐어요. '세례 요한이 다시 살아난 걸까? 아니면 엘리야가 나타난 걸까?' 하며 예수님이 누구신지 궁금해했답니다.
제자들이 돌아와 예수님께 보고하자, 예수님은 그들을 데리고 조용한 곳으로 가셨어요. 하지만 많은 사람이 예수님을 따라왔고, 예수님은 그들을 따뜻하게 맞이하며 하나님 나라에 대해 가르쳐 주셨답니다.
날이 저물자 제자들이 말했어요. '사람들이 배가 고픈데 먹을 것이 없어요.' 예수님은 보리떡 다섯 개와 물고기 두 마리를 가지고 하늘을 보며 감사 기도를 하셨어요. 그러자 놀라운 일이 벌어졌죠! 오천 명이나 되는 사람들이 모두 배불리 먹고도 열두 바구니가 남았답니다.
예수님이 제자들에게 '사람들은 나를 누구라고 하느냐'고 물으셨어요. 제자들이 대답하자, 예수님이 다시 물으셨죠. '그럼 너희는 나를 누구라고 생각하니?' 베드로가 대답했어요. '하나님께서 보내신 그리스도이십니다!'
며칠 뒤, 예수님은 베드로와 요한, 야고보를 데리고 산에 올라가 기도하셨어요. 기도하시는 동안 예수님의 얼굴이 눈부시게 빛나고 옷이 하얗게 변했답니다. 그때 모세와 엘리야가 나타나 예수님과 대화를 나누었어요.
구름이 그들을 덮더니 하늘에서 소리가 들렸어요. '이는 내 사랑하는 아들이니, 너희는 그의 말을 들어라!' 구름이 걷히자 오직 예수님만 계셨답니다.
산에서 내려오신 예수님은 귀신 들려 고통받는 아이를 고쳐주셨어요. 사람들은 하나님의 놀라운 능력에 모두 깜짝 놀랐답니다.
제자들이 누가 더 높은 사람인지 다투고 있을 때, 예수님은 어린아이 하나를 곁에 세우셨어요. '누구든지 이 어린아이처럼 나를 받아들이는 사람이 가장 큰 사람이란다.'
예수님은 예루살렘으로 가기로 마음먹으셨어요. 가는 길에 사람들이 환영하지 않자 제자들이 화를 냈지만, 예수님은 '나는 사람들을 멸망시키러 온 것이 아니라 구원하러 왔단다'라고 말씀하시며 다른 마을로 향하셨답니다.
예수님을 따르겠다는 사람들에게 예수님은 말씀하셨어요. '여우도 굴이 있고 새도 집이 있지만, 나는 머리 둘 곳조차 없단다. 나를 따르려면 뒤를 돌아보지 말고 오직 하나님 나라를 향해 앞만 보고 가야 한단다.'
누가복음 10장 1절. 예수님은 일흔 명의 제자들을 두 명씩 짝지어 마을마다 미리 보내셨어요. 예수님이 가실 길을 준비하게 하신 거예요.
예수님은 말씀하셨어요. '추수할 것은 많은데 일꾼이 적구나. 그러니 추수하는 주인에게 일꾼들을 더 보내달라고 기도하렴.'
예수님은 제자들을 마치 양을 늑대 무리 속으로 보내는 것처럼 보내시며, 아무것도 챙기지 말고 오직 평화를 전하라고 하셨어요.
제자들은 마을에 들어가 아픈 사람들을 고쳐주고 '하나님 나라가 가까이 왔어요!'라고 기쁜 소식을 전했답니다.
얼마 후 제자들이 기뻐하며 돌아와 말했어요. '예수님, 예수님의 이름으로 명령하니 귀신들도 우리에게 꼼짝 못 해요!'
예수님은 웃으며 말씀하셨어요. '귀신이 쫓겨나는 것보다 너희 이름이 하늘나라 생명책에 기록된 것을 더 기뻐하렴.'
어느 날 한 율법사가 예수님을 시험하려고 물었어요. '선생님, 어떻게 해야 영원한 생명을 얻을 수 있죠?'
율법사가 대답했어요. '마음을 다해 하나님을 사랑하고, 이웃을 내 몸처럼 사랑하는 것이죠.' 예수님은 '그대로 행하면 살리라'고 하셨어요.
예수님은 강도 만난 사람을 도와준 착한 사마리아 사람 이야기를 들려주셨어요. 제사장과 레위인은 그냥 지나쳤지만, 사마리아 사람은 다친 사람을 정성껏 치료해주었죠.
예수님은 '가서 너도 이와 같이 하라'고 말씀하셨어요. 진정한 이웃은 어려움에 처한 사람에게 자비를 베푸는 사람이란 뜻이에요.
어느 날 예수님이 마르다와 마리아의 집에 방문하셨어요. 마르다는 음식을 준비하느라 바빴지만, 마리아는 예수님 발치에 앉아 말씀을 듣는 데 집중했답니다.
예수님은 마르다에게 말씀하셨어요. '마르다야, 너는 많은 일로 걱정하지만, 마리아는 가장 중요한 한 가지를 선택했단다. 이것은 결코 빼앗기지 않을 거야.'
누가복음 11장 1절. 예수님께서 기도를 마치시자, 제자들이 다가와 말했어요. '예수님, 요한이 제자들에게 기도를 가르쳐 준 것처럼 저희에게도 기도하는 법을 알려주세요.'
예수님은 하늘에 계신 우리 아버지께 드리는 기도를 알려주셨어요. 하나님의 이름이 거룩히 여김을 받고, 하나님의 나라가 이 땅에 이루어지길 구하며, 매일 필요한 양식을 주시고 우리의 죄를 용서해 달라고 간절히 기도하라고 하셨지요.
예수님은 기도의 중요성을 비유로 설명하셨어요. 한밤중에 친구가 찾아와 빵을 빌려달라고 할 때, 처음엔 거절하던 친구도 끈질기게 부탁하면 결국 들어주지 않겠느냐고 하셨죠. 하나님께도 포기하지 말고 구하고, 찾고, 두드리라고 말씀하셨답니다.
사랑 많은 아버지가 자녀가 빵을 달라고 할 때 돌을 주거나, 생선을 달라고 할 때 뱀을 줄 리가 없지요. 하물며 하늘에 계신 우리 아버지께서는 구하는 자에게 가장 좋은 선물인 성령님을 주신답니다.
예수님께서 말 못 하는 사람에게서 악한 귀신을 쫓아내시자, 사람들이 깜짝 놀랐어요. 하지만 어떤 사람들은 예수님이 귀신의 왕을 힘입어 그런 일을 한다며 비난했지요. 예수님은 '스스로 갈라지는 나라는 설 수 없다'며 그들의 생각이 틀렸음을 지혜롭게 깨우쳐 주셨어요.
예수님은 말씀을 듣고 지키는 사람이 진짜 복된 사람이라고 가르치셨어요. 또한, 등불을 켜서 숨기지 않고 등경 위에 두는 것처럼, 우리 마음속의 빛을 환하게 밝혀 어둠이 없게 하라고 당부하셨답니다.
어느 날 바리새인이 예수님을 식사에 초대했어요. 하지만 그들은 겉모습만 깨끗하게 씻고 속은 욕심과 악함으로 가득 차 있었죠. 예수님은 겉만 꾸미는 그들의 위선을 꾸짖으시며, 진정한 사랑과 정의를 행하라고 엄하게 말씀하셨어요.
율법학자들도 예수님의 따끔한 가르침에 화가 났어요. 그들은 사람들에게 무거운 짐을 지우고 정작 자신들은 돕지 않았기 때문이에요. 예수님은 그들이 하나님의 말씀을 가로막고 있다고 지적하셨고, 그들은 예수님을 미워하며 어떻게든 꼬투리를 잡아 해치려고 기회를 엿보았답니다.
누가복음 12장 1절. 수많은 사람들이 예수님을 보려고 구름처럼 몰려들었어요. 예수님은 제자들에게 '겉과 속이 다른 바리새인들의 위선을 조심하라'고 말씀하셨답니다.
숨겨진 것은 언젠가 다 드러나고, 어두운 곳에서 속삭인 말도 결국 밝은 곳에서 모두가 듣게 될 거예요.
예수님은 친구 같은 제자들에게 사람을 두려워하지 말라고 하셨어요. 몸은 죽여도 영혼은 어찌할 수 없는 사람보다, 하나님을 더 경외해야 한단다.
참새 다섯 마리가 아주 싼값에 팔리지만, 하나님은 그 작은 참새 한 마리도 잊지 않으신단다. 너희 머리카락까지 다 세고 계실 만큼 너희를 소중히 여기신단다.
어떤 사람이 예수님께 유산을 나누게 해달라고 부탁했어요. 예수님은 '욕심을 부리지 마라, 사람의 생명은 재산의 많고 적음에 있지 않다'고 가르쳐 주셨지요.
농사가 너무 잘되어 창고를 크게 짓고 즐기려던 어리석은 부자 이야기를 들려주셨어요. 하나님은 그날 밤 그 부자의 생명을 데려가셨고, 그 재물은 아무 소용이 없게 되었답니다.
예수님은 제자들에게 무엇을 먹을까, 무엇을 입을까 걱정하지 말라고 하셨어요. 공중의 새도, 들의 꽃도 하나님이 먹이시고 입히시는데, 하물며 너희일까 보냐!
먼저 하나님의 나라를 구하렴. 그러면 하나님께서 너희에게 필요한 모든 것을 채워주실 거야. 작은 무리들아, 두려워하지 마라.
허리에 띠를 띠고 등불을 켜고 깨어 있으렴. 주인이 언제 돌아와 문을 두드릴지 모르니, 항상 준비하고 기다리는 지혜로운 종이 되어야 한단다.
예수님은 이 땅에 불을 던지러 오셨다고 하셨어요. 사람들은 하늘의 날씨는 보면서 왜 지금이 어떤 때인지 깨닫지 못할까요? 하나님 앞에서 바르게 살 준비를 하렴.
누가복음 13장 1절. 사람들이 예수님께 찾아와 슬픈 소식을 전했어요. 나쁜 일이 생긴 사람들에 대해 이야기하며, 왜 그런 일이 일어났는지 물었답니다.
예수님은 대답하셨어요. '그들이 다른 사람들보다 더 큰 죄를 지어서 그런 일을 당한 것이 아니란다. 너희도 마음을 돌이켜 하나님께로 돌아오지 않으면 똑같이 될 수 있단다.'
예수님은 무화과나무 비유를 들려주셨어요. 포도원에 심긴 나무에 열매가 하나도 없자 주인이 나무를 베어버리려 했지만, 정원사가 '딱 한 번만 더 기회를 주세요. 정성껏 돌봐보겠습니다'라고 말했답니다.
안식일에 예수님이 회당에서 가르치실 때, 18년 동안 허리가 굽어 펴지 못하는 한 여인을 보셨어요. 예수님은 그 여인을 불러 손을 얹으셨고, 여인은 즉시 허리를 펴고 하나님을 찬양했답니다.
회당장은 안식일에 병을 고쳤다고 화를 냈지만, 예수님은 '너희도 안식일에 가축에게 물을 주지 않느냐? 하물며 이 여인은 하나님의 딸인데 안식일에 고쳐주는 것이 당연하지 않겠느냐'라고 꾸짖으셨어요.
예수님은 하나님의 나라가 아주 작은 겨자씨와 같아서, 심으면 큰 나무가 되어 새들이 깃드는 것처럼 커진다고 말씀하셨어요. 또 밀가루 반죽에 넣은 누룩처럼 온 세상에 퍼져나가는 것이라고 가르쳐 주셨답니다.
누군가 구원받는 사람이 적냐고 묻자, 예수님은 '좁은 문으로 들어가기 위해 힘쓰렴. 때가 되면 문이 닫히고 밖에서 두드려도 들어갈 수 없게 된단다'라고 말씀하셨어요.
사람들이 헤롯 왕이 예수님을 죽이려 한다고 경고했지만, 예수님은 '나는 오늘과 내일 계속해서 병을 고치고 일을 할 것이다'라고 당당히 말씀하셨어요.
예수님은 예루살렘을 바라보며 안타까워하셨어요. '암탉이 병아리를 날개 아래 모으듯 내가 너희를 모으려 했건만, 너희가 거절했구나. 이제 너희는 나를 다시 보지 못할 것이다.'
누가복음 14장 1절. 안식일에 예수님께서 바리새인 지도자의 집에 초대받아 식사를 하러 가셨어요. 사람들은 예수님이 무엇을 하시나 몰래 지켜보고 있었답니다.
예수님 앞에는 몸이 퉁퉁 부은 병을 앓는 한 사람이 서 있었어요. 예수님은 사람들에게 '안식일에 병을 고치는 것이 옳을까요?'라고 물으셨지만, 아무도 대답하지 못했죠. 예수님은 그 사람을 고쳐서 돌려보내셨답니다.
식사 자리에서 사람들이 높은 자리를 차지하려는 것을 보신 예수님은 이렇게 말씀하셨어요. '잔치에 초대받으면 가장 낮은 자리에 앉으렴. 그러면 주인이 와서 더 좋은 자리로 안내해 줄 거야. 스스로 높이는 사람은 낮아지고, 스스로 낮추는 사람은 높아질 거란다.'
또 예수님은 잔치를 베풀 때 부자나 친구만 부르지 말고, 가난하고 몸이 불편한 사람들을 초대하라고 하셨어요. 그들은 갚을 능력이 없지만, 하나님께서 너희에게 큰 상을 주실 것이기 때문이죠.
예수님은 큰 잔치 비유를 들려주셨어요. 어떤 사람이 잔치를 열고 사람들을 불렀는데, 다들 밭을 사야 한다거나 소를 시험해야 한다는 핑계로 오지 않았어요. 화가 난 주인은 거리로 나가 가난하고 소외된 사람들을 모두 데려와 잔칫상을 가득 채우게 했답니다.
예수님을 따르는 많은 무리에게 예수님은 말씀하셨어요. '누구든지 자기 십자가를 지고 나를 따르지 않으면 내 제자가 될 수 없단다.' 마치 탑을 쌓거나 전쟁을 준비할 때 미리 계산해보는 것처럼, 예수님을 따르는 일은 모든 것을 내려놓고 마음을 다해야 하는 소중한 결단임을 가르쳐 주셨어요.
마지막으로 예수님은 '맛을 잃은 소금은 아무 쓸모가 없어 버려진단다. 들을 귀가 있는 사람은 잘 새겨듣거라'라고 말씀하시며 제자의 길을 걷는 마음가짐을 강조하셨답니다.
누가복음 15장 1절. 예수님 주변에는 세리와 죄인들이 모여들어 예수님의 말씀을 귀담아듣고 있었어요.
그 모습을 본 바리새인들과 서기관들은 예수님이 죄인들과 함께 어울려 밥을 먹는 것을 보고 못마땅하게 생각하며 투덜거렸답니다.
예수님은 그들에게 잃어버린 것을 찾는 세 가지 이야기를 들려주셨어요.
어떤 목자가 양 백 마리 중 한 마리를 잃어버렸다면, 아흔아홉 마리를 들판에 두고 잃어버린 한 마리를 찾을 때까지 끝까지 찾아다니지 않겠느냐고 물으셨죠.
마침내 양을 찾으면 목자는 기쁜 마음으로 그 양을 어깨에 메고 집으로 돌아온답니다.
집에 돌아온 목자는 친구들과 이웃을 불러 '내가 잃어버린 양을 찾았으니 함께 기뻐하자!'라고 외치며 즐거워했어요.
예수님은 이처럼 하나님께서는 죄인 한 사람이 회개하고 돌아오는 것을 하늘에서 가장 기뻐하신다고 말씀하셨어요.
또 어떤 여인이 열 개의 동전 중 하나를 잃어버리면, 등불을 켜고 집 안을 샅샅이 쓸며 찾을 때까지 부지런히 찾아다니지 않겠느냐고 하셨죠.
동전을 찾은 여인도 이웃들을 불러 모아 잃어버린 동전을 찾았으니 함께 기뻐하자고 말했답니다.
이처럼 하나님 앞에서는 죄인 한 사람이 회개할 때 천사들도 큰 기쁨을 누린다는 뜻이에요.
예수님은 또 다른 이야기를 시작하셨어요. 어떤 아버지에게 두 아들이 있었는데, 둘째 아들이 아버지께 자기 몫의 재산을 미리 달라고 했답니다.
아버지는 아들의 뜻대로 재산을 나누어 주었지요.
얼마 뒤, 둘째 아들은 모든 재산을 챙겨 먼 나라로 떠났고, 그곳에서 흥청망청 돈을 다 써버리고 말았어요.
마침 그 나라에 큰 흉년이 들어 아들은 먹을 것이 없어 굶주리게 되었답니다.
결국 아들은 돼지를 치는 일을 하게 되었는데, 돼지가 먹는 쥐엄열매로도 배를 채우기 힘들 정도로 비참한 처지가 되었어요.
그제야 아들은 '우리 아버지 집에는 먹을 것이 풍족한 일꾼들이 많은데, 나는 여기서 굶어 죽는구나'라고 생각했죠.
아들은 용기를 내어 아버지께 돌아가 '아버지, 제가 하늘과 아버지께 죄를 지었으니 아들이라 부르지 마시고 일꾼으로 써주세요'라고 말하기로 결심했어요.
아들이 집으로 돌아올 때, 멀리서 아들을 본 아버지는 달려가 아들을 껴안고 입을 맞추며 눈물을 흘렸답니다.
아들이 잘못을 빌었지만, 아버지는 종들에게 가장 좋은 옷을 가져와 입히고 손에 가락지를 끼우며 신발을 신기라고 명령했어요.
그리고 살진 송아지를 잡아 잔치를 벌이며 '내 아들이 죽었다가 다시 살아났고, 잃었다가 다시 찾았다'며 기뻐했답니다.
그때 밭에서 돌아오던 큰아들은 잔치 소리를 듣고 화가 나서 들어가지 않겠다고 고집을 부렸어요.
아버지가 나와서 달래자 큰아들은 '저는 평생 아버지 말씀을 잘 들었는데, 동생에게는 저렇게 잘해주시나요?'라며 불평했죠.
아버지는 큰아들에게 '너는 항상 나와 함께 있으니 내 것이 다 네 것이란다. 하지만 동생은 잃어버렸다 찾았으니 기뻐하는 것이 마땅하다'라고 따뜻하게 말씀하셨답니다.
누가복음 16장 1절. 옛날에 아주 부자인 주인의 재산을 관리하는 똑똑한 관리인이 있었어요. 그런데 이 관리인이 주인의 돈을 함부로 쓴다는 소문이 들려왔답니다.
화가 난 주인은 관리인을 불러 말했어요. '너에 대한 소문이 좋지 않구나. 이제 그만 일하고 장부를 정리해서 가져오너라.'
관리인은 걱정이 되었어요. '이제 일을 그만두면 어떻게 살지? 땅을 파서 일할 힘은 없고, 구걸하기는 너무 부끄러운걸.'
관리인은 꾀를 냈어요. 주인에게 빚진 사람들을 하나씩 불러서 빚을 줄여주며 친구를 만들기로 한 거예요.
주인은 이 관리인의 행동이 정직하진 않았지만, 앞날을 대비하는 지혜는 있다고 생각했어요. 예수님은 우리에게 작은 일에 충성하는 사람이 큰일도 잘할 수 있고, 하나님과 돈을 동시에 섬길 수는 없다고 가르쳐 주셨답니다.
예수님은 또 다른 이야기를 들려주셨어요. 아주 화려한 옷을 입고 매일 잔치를 벌이는 부자가 있었답니다.
그 집 대문 앞에는 '나사로'라는 거지가 있었어요. 몸은 병들고 배가 고파서 부자의 식탁에서 떨어지는 부스러기라도 먹길 간절히 바랐지요.
시간이 흘러 두 사람 모두 세상을 떠났어요. 나사로는 천사들에게 이끌려 아브라함의 품에 안겼고, 부자는 고통스러운 곳으로 가게 되었답니다.
부자가 멀리 있는 아브라함과 나사로를 보고 소리쳤어요. '아브라함 할아버지, 너무 뜨거워요! 나사로를 보내 손가락 끝에 물을 찍어 내 혀를 식히게 해주세요!'
하지만 아브라함은 대답했어요. '얘야, 너는 살았을 때 좋은 것을 다 누렸고 나사로는 고생만 했단다. 이제 나사로는 여기서 위로를 받고 너는 고통을 받는구나.'
부자가 가족들을 걱정하며 다시 부탁했지만, 아브라함은 말했어요. '그들에게는 모세와 예언자들의 말씀이 있단다. 그 말씀을 듣지 않는다면, 죽은 사람이 다시 살아나서 말해줘도 믿지 않을 거야.'
누가복음 17장 1절. 예수님께서 제자들에게 말씀하셨어요. 다른 사람을 죄짓게 만드는 일은 정말 무서운 일이니 항상 조심해야 한단다.
만약 친구가 잘못을 빌면 일곱 번이라도 용서해 주렴. 제자들이 믿음을 더해달라고 하자, 예수님은 겨자씨 한 알만한 믿음만 있어도 나무를 옮길 수 있다고 하셨어요.
우리는 하나님의 명령을 다 지킨 뒤에도 '저는 부족한 종일 뿐입니다'라고 겸손하게 말해야 한단다.
예수님이 길을 가시다가 몸이 아픈 나병 환자 열 명을 만났어요. 그들이 멀리서 소리쳤죠. '예수님, 저희를 불쌍히 여겨주세요!'
예수님이 제사장에게 몸을 보이라고 하셨고, 그들이 가는 길에 병이 깨끗이 나았답니다. 그런데 오직 한 사람만이 돌아와 큰 소리로 하나님께 영광을 돌리며 예수님 발 앞에 엎드려 감사했어요.
예수님은 열 명 모두 고침을 받았는데 왜 이 외국인만 돌아왔는지 물으시며, 그의 믿음이 그를 구원했다고 말씀하셨어요.
바리새인들이 하나님의 나라가 언제 오느냐고 묻자, 예수님은 하나님의 나라는 눈에 보이는 곳에 있는 것이 아니라 너희 마음속에 있다고 가르쳐 주셨어요.
예수님은 다시 오실 날이 번개처럼 갑자기 올 것이라고 하셨어요. 노아의 때와 롯의 때처럼 사람들이 먹고 마시며 즐기다가 갑자기 심판이 임했던 것처럼 말이에요.
그날이 오면 뒤를 돌아보지 말고 오직 하나님만 바라보렴. 롯의 아내를 기억하렴. 자기 목숨을 지키려는 자는 잃을 것이고, 하나님을 위해 사는 자는 영원한 생명을 얻을 것이란다.
누가복음 18장 1절. 예수님께서는 우리에게 포기하지 말고 언제나 기도해야 한다는 것을 가르쳐 주셨어요.
어느 마을에 하나님도 무서워하지 않고 사람도 존중하지 않는 고집불통 재판관이 살고 있었답니다.
그 마을에는 억울한 일을 당한 과부 할머니가 있었는데, 매일 재판관을 찾아가 도와달라고 간절히 부탁했어요.
재판관은 귀찮아서 어쩔 수 없이 할머니의 소원을 들어주었지요. 예수님은 이 이야기를 통해 하나님은 우리 기도를 훨씬 더 잘 들어주신다고 하셨어요.
이번에는 두 사람이 성전에 기도하러 갔어요. 잘난 척하는 바리새인과 고개를 숙인 세리였지요.
바리새인은 자기 자랑만 늘어놓았지만, 세리는 가슴을 치며 '하나님, 저를 용서해 주세요'라고 겸손하게 기도했어요. 하나님은 겸손한 세리의 기도를 더 기뻐하셨답니다.
사람들이 아이들을 데려오자 제자들이 막았지만, 예수님은 '어린아이들이 내게 오는 것을 막지 마라. 하나님 나라는 이런 아이들의 것이란다'라고 말씀하셨어요.
어떤 부자 관리가 영생을 묻자 예수님은 가진 것을 다 팔아 가난한 자에게 주고 나를 따르라고 하셨어요. 부자는 재물이 많아 슬픈 얼굴로 돌아갔지요.
예수님은 부자가 하나님 나라에 들어가는 것이 낙타가 바늘구멍을 통과하는 것보다 어렵다고 하시며, 사람으로는 할 수 없어도 하나님은 다 하실 수 있다고 하셨어요.
예수님은 제자들에게 자신이 예루살렘에서 고난을 받고 죽임을 당한 뒤, 삼 일 만에 다시 살아날 것을 미리 알려주셨어요.
여리고 길가에 앉아 있던 눈먼 사람이 예수님이 지나가신다는 소리를 듣고 '다윗의 자손 예수님, 저를 불쌍히 여겨주세요!'라고 크게 외쳤어요.
예수님이 '네 믿음이 너를 구원했다'라고 하시자, 눈먼 사람은 즉시 눈을 뜨고 하나님께 영광을 돌리며 예수님을 따라갔답니다.
누가복음 19장 1절. 예수님께서 여리고라는 마을을 지나가고 계셨어요.
그곳에는 키가 작지만 아주 부자인 세리장 삭개오가 살고 있었답니다.
삭개오는 예수님이 어떤 분인지 너무 보고 싶었지만, 사람들이 너무 많아 키가 작은 삭개오는 예수님을 볼 수 없었어요.
그래서 삭개오는 예수님이 지나가실 길목으로 달려가 뽕나무 위로 씩씩하게 올라갔답니다.
예수님은 나무 위의 삭개오를 보시고 '삭개오야, 어서 내려오너라. 오늘 너희 집에 머물러야겠다'라고 말씀하셨어요.
삭개오는 기쁜 마음으로 나무에서 내려와 예수님을 정성껏 맞이했답니다.
사람들은 예수님이 죄인의 집에 들어가신다며 수군거렸지만, 삭개오는 자신의 재산을 가난한 자들에게 나누어 주고 잘못한 것은 네 배로 갚겠다고 결심했어요.
예수님은 '오늘 이 집에 구원이 찾아왔구나. 나는 잃어버린 자를 찾아 구원하러 왔단다'라고 말씀하셨어요.
예수님은 왕이 되러 떠난 귀족과 열 명의 종 이야기를 들려주셨어요. 주인은 종들에게 돈을 맡기며 장사를 하라고 했지요.
주인이 돌아와 계산할 때, 열심히 장사한 종들은 칭찬받고 큰 상을 받았지만, 돈을 땅에 묻어둔 게으른 종은 꾸중을 들었답니다.
예수님은 예루살렘 가까이 이르러 제자 두 명을 보내 아무도 타지 않은 어린 나귀를 데려오게 하셨어요.
제자들이 나귀를 가져와 겉옷을 얹자 예수님께서 그 위에 올라타셨어요.
사람들은 길에 겉옷을 깔고 '찬송하리로다 주의 이름으로 오시는 왕이여!'라고 큰 소리로 외치며 기뻐했답니다.
예루살렘 성을 보신 예수님은 곧 닥칠 슬픈 일을 생각하며 눈물을 흘리셨어요.
성전에 들어가신 예수님은 장사하는 사람들을 내쫓으시며 '내 집은 기도하는 집이 되어야 한다'고 말씀하셨어요.
예수님은 매일 성전에서 가르치셨고, 사람들은 예수님의 말씀을 듣기 위해 귀를 기울였답니다.
누가복음 20장 1절. 어느 날, 예수님께서 성전에서 사람들에게 하나님의 말씀을 가르치고 계셨어요. 그때 종교 지도자들이 다가와 예수님께 따지듯 물었답니다.
“당신은 무슨 권한으로 이런 일을 하는 거요? 누가 당신에게 그런 힘을 주었소?”
예수님은 그들에게 되물으셨어요. “그럼 나도 하나 물어봅시다. 세례 요한의 세례가 하늘로부터 온 것인가요, 사람에게서 온 것인가요?”
지도자들은 당황했어요. ‘하늘에서 왔다’고 하면 왜 믿지 않았냐고 할 것이고, ‘사람에게서 왔다’고 하면 백성들이 화를 낼 것이 뻔했거든요. 그래서 그들은 “잘 모르겠소”라고 대답했답니다.
예수님은 비유를 들어 말씀하셨어요. 어떤 사람이 포도원을 만들어 농부들에게 빌려주고 먼 길을 떠났답니다. 시간이 흘러 주인이 열매를 받으려고 종들을 보냈지만, 농부들은 종들을 때리고 빈손으로 돌려보냈어요.
주인은 마지막으로 사랑하는 아들을 보냈지만, 욕심 많은 농부들은 아들을 죽이고 포도원을 차지하려 했어요. 결국 주인은 그 악한 농부들을 벌하고 포도원을 다른 사람들에게 주었답니다.
예수님은 ‘건축자들이 버린 돌이 집 모퉁이의 머릿돌이 되었다’는 말씀을 인용하며, 자신을 거부하는 그들에게 경고하셨어요.
지도자들은 예수님을 잡으려고 꼬투리를 잡으려 했어요. 그들은 “가이사에게 세금을 바치는 것이 옳습니까?”라고 물으며 함정을 팠답니다.
예수님은 동전 하나를 가져오게 하셨어요. “이 동전에 새겨진 얼굴이 누구냐?” “가이사입니다.” 그러자 예수님은 “가이사의 것은 가이사에게, 하나님의 것은 하나님께 바치라”고 지혜롭게 대답하셨어요.
이번에는 부활을 믿지 않는 사두개인들이 와서, 일곱 형제와 결혼한 여자가 부활 때 누구의 아내가 되느냐고 짓궂게 물었어요.
예수님은 부활한 사람들은 천사와 같아서 결혼하지 않으며, 하나님은 죽은 자의 하나님이 아니라 산 자의 하나님이라고 가르쳐 주셨답니다.
마지막으로 예수님은 제자들에게 말씀하셨어요. “겉모습만 꾸미고 높은 자리를 좋아하는 서기관들을 조심하여라. 그들은 가난한 사람들의 것을 빼앗는 나쁜 사람들이니, 결국 큰 벌을 받게 될 것이다.”
누가복음 21장 1절. 예수님께서 성전에서 사람들이 헌금함에 돈을 넣는 모습을 지켜보고 계셨어요.
부자들은 많은 돈을 넣었지만, 가난한 과부 한 사람이 아주 작은 동전 두 개를 조심스럽게 넣는 모습이 보였답니다.
예수님께서 제자들에게 말씀하셨어요. "저 가난한 과부가 누구보다 더 많이 넣었단다."
부자들은 남는 돈을 드렸지만, 저 과부는 자신의 생활비 전부를 하나님께 드렸기 때문이지요.
사람들이 아름다운 돌과 보석으로 꾸며진 성전을 보며 감탄할 때, 예수님은 놀라운 예언을 하셨어요.
"이 화려한 성전도 언젠가는 돌 하나도 남지 않고 모두 무너질 날이 올 거란다."
제자들이 깜짝 놀라 물었어요. "선생님, 그런 무서운 일이 언제 일어나나요? 어떤 징조가 있나요?"
예수님은 대답하셨어요. "거짓 선지자들에게 속지 마라. 그들이 '내가 구원자다'라고 말해도 절대 따라가면 안 된단다."
전쟁과 소란스러운 소식이 들려와도 너무 무서워하지 마라. 이런 일들이 먼저 일어나야 하지만, 세상의 끝이 바로 오는 것은 아니란다.
나라와 나라가 싸우고, 곳곳에서 큰 지진과 전염병, 기근이 일어날 것이며 하늘에서도 무서운 징조들이 보일 거야.
하지만 그전에 너희는 내 이름 때문에 사람들에게 잡혀가고 감옥에 갇히며 미움을 받게 될 거란다.
걱정하지 마라. 너희가 무엇을 말할지 미리 고민할 필요가 없단다. 내가 너희에게 지혜를 주어 아무도 너희를 이기지 못하게 할 거야.
비록 너희가 미움을 받아도 하나님께서 너희 머리카락 하나까지 다 지켜주실 테니, 끝까지 믿음을 지키며 견뎌내렴.
예루살렘이 군대에게 둘러싸이는 것을 보거든, 그곳이 곧 무너질 줄 알고 산으로 도망치렴.
해와 달과 별에 징조가 나타나고 세상 사람들이 두려움에 떨 때, 너희는 고개를 들어 하늘을 보렴.
구름을 타고 큰 능력과 영광으로 다시 오시는 예수님을 보게 될 테니까. 그때가 바로 너희가 구원받을 때란다.
무화과나무의 잎이 돋아나면 여름이 가까운 줄 알듯이, 이런 일들이 일어나면 하나님의 나라가 아주 가까이 온 줄 알거라.
하늘과 땅은 사라져도 내 말은 절대로 사라지지 않고 다 이루어질 거야.
그러니 항상 깨어 기도하렴. 세상의 걱정과 욕심에 마음을 빼앗기지 말고, 언제든 주님을 맞이할 준비를 해야 한단다.
예수님은 낮에는 성전에서 가르치시고, 밤에는 감람산으로 가셔서 쉬셨어요. 사람들은 아침마다 예수님의 말씀을 들으려고 성전으로 모여들었답니다.
누가복음 22장 1절. 유월절이라 불리는 특별한 명절이 다가오고 있었어요.
예수님을 시기하던 종교 지도자들은 사람들이 무서워 몰래 예수님을 없앨 계획을 꾸몄답니다.
그때 예수님의 제자 중 한 명인 가룟 유다의 마음속에 사탄이 들어갔어요.
유다는 대제사장들을 찾아가 돈을 받고 예수님을 넘겨주기로 약속했지요.
유월절이 되자, 예수님은 베드로와 요한을 보내어 함께 먹을 음식을 준비하게 하셨어요.
저녁이 되어 예수님은 제자들과 함께 식탁에 앉으셨어요.
예수님은 빵을 떼어 주시며 '이것은 너희를 위한 내 몸이니 나를 기억하며 먹으라'고 말씀하셨답니다.
식사 도중 예수님은 슬픈 얼굴로 '나와 함께 밥을 먹는 사람 중에 나를 팔 사람이 있다'고 말씀하셨어요.
제자들은 누가 더 높은 사람인지 서로 다투었지만, 예수님은 '섬기는 사람이 가장 큰 사람'이라고 가르쳐 주셨어요.
예수님은 베드로에게 '사탄이 너를 시험하려 하지만, 네 믿음이 떨어지지 않도록 내가 기도했단다'라고 말씀하셨죠.
베드로는 끝까지 따르겠다고 했지만, 예수님은 '오늘 밤 닭이 울기 전에 네가 나를 세 번 모른다고 할 거야'라고 하셨어요.
식사 후 예수님은 감람산으로 가셔서 간절히 기도하셨어요. 땀방울이 핏방울처럼 떨어질 만큼 힘든 기도였답니다.
그때 유다가 군인들을 데리고 와서 예수님께 입을 맞추며 배신했어요.
제자 중 하나가 칼을 휘둘러 대제사장의 종의 귀를 잘랐지만, 예수님은 그 귀를 만져 깨끗이 고쳐주셨어요.
예수님이 끌려가실 때, 멀찍이 따라가던 베드로는 사람들이 예수님과 함께 있었냐고 묻자 세 번이나 모른다고 부인했어요.
그 순간 닭이 울었고, 예수님과 눈이 마주친 베드로는 자신의 잘못을 깨닫고 밖으로 나가 엉엉 울었답니다.
다음 날 아침, 종교 지도자들은 예수님을 심문하며 '네가 하나님의 아들이냐'고 물었고, 예수님은 '그렇다'고 대답하셨어요.
누가복음 23장 1절. 사람들이 예수님을 붙잡아 빌라도 총독에게 데려갔어요. 그들은 예수님이 나라를 어지럽히고 세금을 내지 못하게 한다며 거짓말을 늘어놓았답니다.
빌라도는 예수님께 '네가 유대인의 왕이냐'고 물었지만, 예수님은 아무런 잘못이 없으셨어요. 빌라도는 예수님을 풀어주려 했지만, 사람들은 화를 내며 예수님을 십자가에 못 박으라고 소리쳤어요.
빌라도는 예수님을 헤롯 왕에게 보냈어요. 헤롯은 예수님의 기적을 보고 싶어 이것저것 물었지만, 예수님은 대답하지 않으셨죠. 화가 난 헤롯과 군인들은 예수님을 놀리고 비웃으며 다시 빌라도에게 돌려보냈어요.
빌라도가 다시 예수님을 풀어주려 하자, 사람들은 '예수 대신 살인자 바라바를 풀어주라'고 외쳤어요. 결국 빌라도는 사람들의 무서운 요구에 굴복해 예수님을 십자가에 못 박도록 내어주고 말았답니다.
예수님은 무거운 십자가를 지고 골고다 언덕으로 향하셨어요. 너무 힘드셔서 구레네 사람 시몬이 대신 십자가를 지고 뒤따랐지요. 많은 사람이 울며 예수님을 따라갔답니다.
해골이라 불리는 곳에서 예수님은 두 죄인과 함께 십자가에 달리셨어요. 예수님은 자신을 못 박는 사람들을 위해 '아버지, 저들을 용서해 주세요'라고 기도하셨답니다.
옆에 있던 한 죄인은 예수님을 비웃었지만, 다른 죄인은 예수님을 믿고 의지했어요. 예수님은 그에게 '오늘 네가 나와 함께 낙원에 있을 것이다'라고 따뜻하게 말씀해 주셨어요.
낮인데도 온 땅에 어둠이 덮였어요. 예수님은 '아버지, 제 영혼을 아버지 손에 맡깁니다'라고 크게 외치시고 숨을 거두셨어요. 성전의 휘장이 위에서 아래로 찢어지는 놀라운 일이 일어났답니다.
착한 사람 요셉이 빌라도에게 찾아가 예수님의 몸을 달라고 했어요. 요셉은 예수님을 고운 베로 싸서 아직 아무도 쓴 적 없는 돌무덤에 정성껏 모셨답니다. 안식일이 다가오고 있었어요.
누가복음 24장 1절. 안식일 다음 날 이른 아침, 여인들이 예수님의 무덤을 찾아갔어요. 예수님의 몸에 바를 향기로운 향료를 정성껏 준비해서 말이에요.
그런데 무덤 앞에 도착해보니, 커다란 돌문이 옆으로 굴러가 있었어요.
깜짝 놀란 여인들이 안으로 들어가 보았지만, 예수님의 몸은 어디에도 보이지 않았답니다.
어찌 된 일인지 몰라 당황하고 있을 때, 눈부시게 빛나는 옷을 입은 두 천사가 나타났어요.
여인들이 너무 무서워 얼굴을 땅에 대고 엎드리자, 천사들이 말했어요. "왜 살아 계신 분을 죽은 사람들 사이에서 찾고 있나요?"
예수님은 다시 살아나셨어요! 예전에 갈릴리에서 하셨던 말씀을 기억해 보세요.
예수님은 자신이 사람들에게 넘겨져 십자가에 달리시고, 삼 일 만에 다시 살아나실 것이라고 분명히 말씀하셨답니다.
그제야 여인들은 예수님의 말씀을 떠올렸고, 제자들에게 달려가 이 놀라운 소식을 전했어요.
제자들은 처음엔 그 말을 믿지 않았지만, 베드로는 궁금한 마음에 무덤으로 달려가 빈 무덤을 확인하고 놀라워했답니다.
그날 오후, 두 사람이 엠마오라는 마을로 걸어가며 예수님에 대해 슬픈 마음으로 대화를 나누고 있었어요.
그때 예수님이 다가와 함께 걸으셨지만, 그들은 예수님인 줄 알아보지 못했어요.
예수님은 길을 가면서 모세와 예언자들의 글을 통해, 왜 메시아가 고난을 받고 다시 살아나야 했는지 차근차근 설명해 주셨어요.
마을에 도착해 함께 식사하며 예수님이 빵을 떼어 축복하시자, 그제야 그들의 눈이 밝아져 예수님을 알아보았어요. 그러자 예수님은 곧 사라지셨지요.
그들은 "길에서 말씀하실 때 우리 마음이 뜨겁지 않았느냐"며 기뻐서 예루살렘으로 돌아갔어요.
제자들이 모여 이야기할 때 예수님이 나타나 "너희에게 평강이 있을지어다"라고 말씀하셨어요.
제자들이 유령인 줄 알고 무서워하자, 예수님은 손과 발을 보여주시고 생선 한 조각을 드시며 자신이 진짜 살아있음을 보여주셨답니다.
예수님은 제자들의 마음을 열어 성경을 깨닫게 하시고, 이제 모든 민족에게 죄 사함의 복음을 전하라고 명령하셨어요.
예수님은 제자들을 축복하시며 하늘로 올라가셨고, 제자들은 큰 기쁨으로 하나님을 찬양하며 예루살렘으로 돌아갔답니다.
요한복음 1장 1절. 아주 먼 옛날, 세상이 시작되기 전부터 하나님과 함께 계셨던 분이 있어요. 그분은 바로 말씀이신 예수님이에요. 예수님은 하나님과 똑같은 분이시랍니다.
세상의 모든 것은 예수님을 통해 만들어졌어요. 예수님 없이는 아무것도 생겨날 수 없었죠. 예수님 안에는 생명이 있고, 그 생명은 우리 모두를 비추는 밝은 빛이랍니다.
하나님께서 보내신 세례 요한이라는 사람이 나타났어요. 요한은 사람들에게 예수님이라는 밝은 빛에 대해 알려주러 온 사람이었죠.
예수님은 이 세상에 오셨지만, 사람들은 그분을 잘 알아보지 못했어요. 하지만 예수님을 믿고 마음속에 모셔 들인 사람들에게는 하나님의 자녀가 되는 놀라운 선물을 주셨답니다.
말씀이신 예수님은 우리와 똑같은 사람의 몸을 입고 이 땅에 오셨어요. 우리는 그분 안에서 하나님의 영광과 사랑, 그리고 진리를 가득 보았답니다.
사람들이 요한에게 '당신은 누구인가요?'라고 물었어요. 요한은 '나는 그리스도가 아니에요. 나는 광야에서 주님의 길을 곧게 하라고 외치는 소리일 뿐이에요'라고 대답했죠.
다음 날, 요한은 예수님이 걸어오시는 것을 보고 외쳤어요. '보세요! 세상 죄를 대신 짊어지고 가실 하나님의 어린 양이 오십니다!'
요한의 제자였던 안드레와 다른 한 사람이 예수님을 따라갔어요. 예수님은 그들에게 '와서 보아라'라고 말씀하셨고, 그들은 예수님과 함께 머물며 그분이 메시아임을 확신했답니다.
예수님은 빌립을 만나 '나를 따르라'고 하셨어요. 빌립은 나다나엘을 찾아가 예수님을 소개했죠. 예수님은 나다나엘을 보시고 '참으로 정직한 이스라엘 사람이구나'라고 칭찬해 주셨어요.
나다나엘이 '저를 어떻게 아시나요?'라고 묻자, 예수님은 '네가 무화과나무 아래 있을 때부터 내가 너를 보았단다'라고 하셨어요. 그제야 나다나엘은 예수님이 하나님의 아들이심을 고백했답니다.
요한복음 2장 1절. 갈릴리 가나라는 마을에서 즐거운 결혼 잔치가 열렸어요. 예수님과 제자들도 이 잔치에 초대받았답니다.
그런데 잔치 도중 귀한 손님들에게 대접할 포도주가 다 떨어지고 말았어요. 예수님의 어머니 마리아는 이 소식을 듣고 예수님께 도움을 구했지요.
예수님은 하인들에게 커다란 돌 항아리 여섯 개에 물을 가득 채우라고 하셨어요. 하인들이 물을 가득 채우자, 놀랍게도 물이 맛있는 포도주로 변했답니다!
잔치 책임자는 포도주를 맛보고 깜짝 놀랐어요. 이렇게 좋은 포도주를 마지막까지 남겨두다니 정말 대단하다고 칭찬했지요. 이것이 예수님이 보여주신 첫 번째 기적이었어요.
그 후 예수님은 예루살렘 성전에 가셨어요. 그런데 성전 안은 기도하는 곳이 아니라 장사꾼들로 가득 차서 시장처럼 시끌벅적했답니다.
예수님은 화가 나셔서 밧줄로 채찍을 만들어 장사꾼들을 쫓아내고, 돈 바꾸는 사람들의 상을 뒤엎으셨어요. "내 아버지의 집을 장사하는 곳으로 만들지 마라!"라고 엄하게 말씀하셨지요.
사람들이 무슨 권세로 그러냐고 묻자, 예수님은 "이 성전을 허물어라. 내가 사흘 만에 다시 세우겠다"라고 하셨어요. 사람들은 이해하지 못했지만, 예수님은 자신의 몸을 성전에 비유해 말씀하신 것이었답니다.
예수님은 사람들의 마음속을 모두 알고 계셨어요. 그래서 사람들에게 자신을 다 맡기지 않으셨지만, 예수님이 보여주신 놀라운 일들을 보고 많은 사람이 예수님을 믿게 되었답니다.
요한복음 3장 1절. 밤이 깊은 어느 날, 니고데모라는 유대인의 지도자가 몰래 예수님을 찾아왔어요.
예수님은 니고데모에게 '다시 태어나야 하나님의 나라를 볼 수 있다'고 말씀하셨어요. 니고데모는 깜짝 놀라 '어른이 어떻게 다시 엄마 뱃속에 들어갔다 나오나요?'라고 물었답니다.
예수님은 물과 성령으로 새로 태어나는 것이 마음이 깨끗해지고 하나님의 자녀가 되는 길이라고 친절하게 설명해 주셨어요. 마치 보이지 않는 바람이 어디서 불어오는지 알 수 없지만 그 힘을 느끼는 것처럼, 성령님도 우리 마음을 그렇게 새롭게 하신단다.
예수님은 모세가 광야에서 뱀을 높이 들었던 것처럼, 자신도 십자가에 높이 달려야 한다고 말씀하셨어요. 그것은 예수님을 믿는 모든 사람이 영원한 생명을 얻게 하기 위해서였죠.
하나님은 세상을 너무나 사랑하셔서 하나뿐인 아들 예수님을 보내주셨어요. 누구든지 예수님을 믿기만 하면 멸망하지 않고 영원한 생명을 얻게 된답니다.
세상에 빛이 왔지만, 사람들은 악한 일을 좋아해서 빛보다 어둠을 더 사랑했어요. 하지만 진리를 따르는 사람은 빛으로 나아와 자신이 하나님 안에서 살고 있음을 기쁘게 드러낸답니다.
그 후 예수님과 제자들은 유대 땅에서 사람들에게 세례를 주셨어요. 한편 세례 요한도 근처에서 사람들에게 세례를 주고 있었죠.
요한의 제자들이 사람들이 예수님께 몰려가는 것을 보고 걱정하자, 요한은 웃으며 말했어요. '나는 신랑의 친구일 뿐이야. 신랑이신 예수님이 주인공이시니, 그분은 흥해야 하고 나는 쇠해야 한단다.'
하나님은 아들 예수님을 사랑하셔서 모든 것을 그분의 손에 맡기셨어요. 그러니 예수님을 믿고 따르는 사람은 영원한 생명을 얻지만, 믿지 않는 사람은 하나님의 진노를 피할 수 없단다.
요한복음 4장 1절. 예수님께서 세례 요한보다 더 많은 사람들에게 세례를 주신다는 소문이 퍼지자, 예수님은 유대를 떠나 갈릴리로 향하셨어요.
갈릴리로 가는 길에 예수님은 사마리아라는 동네를 지나가게 되었답니다. 뜨거운 햇볕 아래 긴 여행으로 지친 예수님은 '야곱의 우물'이라 불리는 곳에 잠시 앉아 쉬고 계셨어요.
그때 물을 길으러 온 사마리아 여인에게 예수님께서 말씀하셨어요. '나에게 물을 좀 줄 수 있겠니?' 여인은 깜짝 놀라 물었죠. '유대인인 당신이 왜 사마리아 여자인 저에게 말을 거시나요?'
예수님은 웃으며 대답하셨어요. '네가 만약 하나님의 선물을 알았더라면, 오히려 네가 나에게 구했을 거야. 내가 주는 물을 마시는 사람은 영원히 목마르지 않는 생명의 물을 얻게 된단다.'
예수님은 여인의 마음을 꿰뚫어 보시며 그녀의 과거를 모두 알고 계셨어요. 여인은 예수님이 보통 분이 아님을 깨닫고 '당신은 선지자시군요!'라며 놀라워했죠.
예수님은 참된 예배에 대해 가르쳐 주셨어요. '하나님은 영이시니, 하나님을 예배하는 사람은 마음과 진심을 다해 예배해야 한단다.'
여인이 '메시아가 오시면 모든 것을 알려주실 거예요'라고 하자, 예수님은 '내가 바로 그 메시아란다'라고 말씀하셨어요.
여인은 너무 기쁜 나머지 물동이를 내버려 둔 채 마을로 달려가 사람들에게 외쳤어요. '와서 보세요! 내가 만난 분이 바로 그리스도인 것 같아요!'
여인의 말을 듣고 많은 사마리아 사람들이 예수님을 찾아왔고, 예수님의 말씀을 직접 들은 사람들은 모두 예수님이 세상의 구원자임을 믿게 되었답니다.
그 후 갈릴리로 돌아오신 예수님께 한 신하가 찾아와 죽어가는 아들을 고쳐달라고 간절히 부탁했어요. 예수님께서 '가거라, 네 아들이 살았다'라고 말씀하시자, 신하가 집에 돌아갔을 때 아이는 정말로 건강해져 있었답니다.
요한복음 5장 1절. 예수님께서 명절을 맞아 예루살렘 성으로 올라가셨어요.
예루살렘 양의 문 근처에는 '베데스다'라는 연못이 있었는데, 그곳에는 다섯 개의 지붕이 있는 복도가 있었답니다.
그곳에는 몸이 아프거나 앞을 보지 못하는 사람들, 다리를 저는 사람들이 물이 움직이기를 기다리며 잔뜩 모여 있었어요.
그중에는 무려 38년 동안이나 걷지 못해 누워만 지낸 한 아저씨가 있었지요.
예수님께서 그 아저씨를 보시고 다정하게 물으셨어요. "낫고 싶니?"
아저씨가 대답했어요. "저를 도와줄 사람이 없어서, 물이 움직일 때마다 남들보다 늦어 늘 기회를 놓친답니다."
그러자 예수님께서 말씀하셨어요. "일어나 네 자리를 들고 걸어가거라!"
그 순간, 아저씨의 다리에 힘이 생겼어요! 아저씨는 벌떡 일어나 자리를 들고 씩씩하게 걸어갔답니다. 마침 그날은 안식일이었어요.
사람들은 안식일에 짐을 들고 가는 아저씨를 보고 화를 냈지만, 아저씨는 자신을 낫게 해주신 분이 시킨 일이라고 대답했어요.
나중에 성전에서 다시 만난 예수님은 아저씨에게 "이제 다 나았으니 다시는 죄를 짓지 마라"고 따뜻하게 당부하셨어요.
사람들은 예수님이 안식일에 병을 고쳤다는 이유로 미워했지만, 예수님은 "내 아버지께서 일하시니 나도 일한다"고 말씀하시며 하나님의 아들이심을 당당히 밝히셨답니다.
예수님은 누구든지 내 말을 듣고 하나님을 믿는 사람은 영원한 생명을 얻고 죽음에서 생명으로 옮겨진다고 약속해 주셨어요.
예수님은 사람들에게 성경을 자세히 살펴보라고 하셨어요. 성경은 바로 예수님에 대해 이야기하고 있기 때문이에요.
요한복음 6장 1절. 예수님께서 갈릴리 호수 건너편으로 가셨을 때, 많은 사람이 예수님의 놀라운 기적을 보고 뒤를 따라갔어요.
배가 고픈 수많은 사람을 보신 예수님은 빌립에게 물으셨어요. '이 많은 사람에게 줄 빵을 어디서 사면 좋을까?' 빌립은 깜짝 놀라 대답했죠. '이 많은 사람을 다 먹이려면 돈이 엄청나게 많이 필요해요!'
그때 안드레가 보리빵 다섯 개와 물고기 두 마리를 가진 어린아이를 데려왔어요. 예수님은 사람들을 풀밭에 앉게 하시고, 그 음식을 들고 감사 기도를 드린 뒤 사람들에게 나누어 주셨답니다.
모두가 배불리 먹고 남은 조각을 모으니 무려 열두 바구니나 되었어요. 사람들은 예수님이 정말 특별한 분이라며 놀라워했죠.
저녁이 되어 제자들이 배를 타고 호수를 건너는데, 갑자기 거센 바람이 불고 파도가 쳤어요. 그때 어둠 속에서 예수님이 물 위를 걸어 제자들에게 다가오셨어요.
제자들이 무서워하자 예수님은 '나다, 두려워하지 마라'라고 말씀하셨고, 곧 배는 무사히 목적지에 도착했답니다.
다음 날, 사람들은 예수님을 다시 찾아왔어요. 예수님은 그들에게 '썩어 없어질 음식을 위해 일하지 말고, 영원한 생명을 주는 음식을 위해 일하라'고 가르치셨어요.
예수님은 말씀하셨어요. '내가 바로 생명의 빵이다. 나에게 오는 사람은 결코 배고프지 않고, 나를 믿는 사람은 영원히 목마르지 않을 것이다.'
예수님의 말씀이 어렵다고 생각한 많은 사람이 떠나갔지만, 베드로는 고백했어요. '주님, 영원한 생명의 말씀이 주님께 있는데 우리가 누구에게 가겠습니까? 주님은 하나님의 아들이십니다.'
요한복음 7장 1절. 이 일 후에 예수님께서 갈릴리에서 다니셨어요. 유대인들이 자신을 죽이려 했기 때문에 유대 지역에서는 다니려 하지 않으셨답니다.
유대인의 명절인 초막절이 가까워졌어요.
그래서 예수님의 형제들이 예수님께 말했답니다. "여기에서 떠나 유대로 가세요. 그래서 당신이 하시는 일을 제자들도 보게 하세요.
자신을 세상에 알리고 싶어 하는 사람 중에 숨어서 일하는 사람은 없답니다. 이 일을 행하려거든 자신을 세상에 나타내세요."
왜냐하면 예수님의 형제들조차 예수님을 믿지 않았기 때문이에요.
예수님께서 그들에게 말씀하셨어요. "내 때는 아직 이르지 않았지만, 너희 때는 언제나 준비되어 있단다.
세상이 너희를 미워할 수는 없지만, 나를 미워한단다. 내가 세상의 일들이 악하다고 증언하기 때문이지.
너희는 명절에 올라가거라. 나는 내 때가 아직 차지 않았으니 이번 명절에는 아직 올라가지 않겠다."
예수님은 이 말씀을 하시고 갈릴리에 그대로 머물러 계셨답니다.
하지만 형제들이 명절에 올라간 후에, 예수님도 나타나지 않고 비밀리에 올라가셨답니다.
유대인들이 명절 중에 예수님을 찾으며 "그 사람이 어디 있느냐?" 하고 물었어요.
무리 가운데 예수님에 대해 수군거림이 많았답니다. 어떤 사람은 "그는 좋은 사람이다" 하고, 어떤 사람은 "아니다, 백성을 속이는 사람이다" 했어요.
그러나 유대인들을 두려워해서 예수님에 대해 드러놓고 말하는 사람이 없었답니다.
명절 중간쯤 되었을 때, 예수님께서 성전에 올라가 가르치기 시작하셨어요.
유대인들이 놀라서 말했답니다. "이 사람은 배우지도 않았는데 어떻게 글을 잘 알지?"
예수님께서 대답하셨어요. "내 교훈은 내 것이 아니라 나를 보내신 분의 것이란다.
누구든지 하나님의 뜻을 행하려 하면 이 교훈이 하나님께로부터 왔는지, 내가 스스로 말하는 것인지 알게 될 거란다.
스스로 말하는 사람은 자기 영광을 구하지만, 보내신 분의 영광을 구하는 사람은 참되니 그 속에 불의가 없단다.
모세가 너희에게 율법을 주지 아니하였느냐? 그런데 너희 중에 율법을 지키는 자가 없도다. 너희가 어찌하여 나를 죽이려 하느냐?"
무리가 대답했답니다. "당신은 귀신이 들렸군요! 누가 당신을 죽이려 한다는 건가요?"
예수님께서 그들에게 말씀하셨어요. "내가 한 가지 일을 행하매 너희가 다 이로 말미암아 이상히 여기는도다.
모세가 너희에게 할례를 주었으니 (그러나 할례는 모세에게서 난 것이 아니요 조상들에게서 난 것이라) 그러므로 너희가 안식일에도 사람에게 할례를 행하느니라.
모세의 율법을 범하지 아니하려고 사람이 안식일에도 할례를 받거든 내가 안식일에 사람의 전신을 건전하게 한 것으로 너희가 내게 노여워하느냐?
외모로 판단하지 말고 공의롭게 판단하거라."
그때 예루살렘 사람 중 몇 사람이 말했답니다. "이 사람이 그들이 죽이고자 하는 사람이 아니냐?
보라, 드러나게 말하되 그들이 아무 말도 아니하는도다. 당국자들은 이 사람을 참으로 그리스도인 줄 알았는가?
그러나 우리는 이 사람이 어디서 왔는지 알고 있단다. 그리스도께서 오실 때에는 어디서 오시는지 아는 자가 없으리라."
예수님께서 성전에서 가르치시며 외쳐 말씀하셨어요. "너희가 나를 알고 내가 어디서 온 것도 알거니와 내가 스스로 온 것이 아니니라. 나를 보내신 이는 참되시니 너희는 그를 알지 못하나,
나는 그분을 안단다. 내가 그분에게서 왔고 그분께서 나를 보내셨기 때문이지."
그들이 예수님을 잡고자 했으나 손을 대는 사람이 없었답니다. 아직 예수님의 때가 이르지 않았기 때문이에요.
무리 중에 많은 사람이 예수님을 믿고 말했답니다. "그리스도께서 오신다 한들 이분이 행하신 표적보다 더 많은 표적을 행하시겠느냐?"
바리새인들은 무리가 예수님에 대해 이렇게 수군거리는 것을 들었어요. 대제사장들과 바리새인들이 예수님을 잡으려고 아랫사람들을 보냈답니다.
예수님께서 말씀하셨어요. "내가 너희와 함께 조금 더 있다가 나를 보내신 분에게로 돌아갈 거란다.
너희가 나를 찾아도 만나지 못할 것이요, 내가 있는 곳에 오지도 못하리라."
그러자 유대인들이 서로 말했답니다. "이 사람이 어디로 가기에 우리가 찾지 못한다는 거냐? 헬라인 중에 흩어져 사는 자들에게 가서 헬라인을 가르칠 셈인가?
'너희가 나를 찾아도 만나지 못할 것이요 내가 있는 곳에 오지도 못하리라' 한 이 말이 무슨 뜻일까?"
명절 끝날 곧 큰 날에 예수님께서 서서 외쳐 말씀하셨어요. "누구든지 목마르거든 내게로 와서 마시거라!
나를 믿는 자는 성경에 이름과 같이 그 배에서 생수의 강이 흘러나오리라."
이는 예수님을 믿는 자들이 받을 성령님을 가리켜 말씀하신 것이었답니다. 예수님께서 아직 영광을 받지 않으셨으므로 성령님이 아직 그들에게 계시지 않았어요.
이 말씀을 들은 무리 중에서 어떤 사람은 "이분이 참으로 그 선지자이다" 하고,
어떤 사람은 "이분이 그리스도이다" 했어요. 그러나 어떤 이들은 "그리스도가 어찌 갈릴리에서 나오겠느냐?
성경에 그리스도는 다윗의 씨로, 또 다윗이 살던 마을 베들레헴에서 나온다고 하지 않았느냐?" 했답니다.
예수님 때문에 무리 사이에 분쟁이 일어났어요.
그들 중에는 예수님을 잡고자 하는 사람도 있었으나, 아무도 손을 대지 못했답니다.
아랫사람들이 대제사장들과 바리새인들에게 돌아오니 그들이 물었어요. "어찌하여 끌고 오지 아니하였느냐?"
아랫사람들이 대답했답니다. "그 사람이 말하는 것처럼 말한 사람은 지금까지 없었습니다!"
그러자 바리새인들이 대답했어요. "너희도 미혹되었느냐?
당국자들이나 바리새인들 중에 그를 믿는 자가 있느냐?
율법을 알지 못하는 이 무리는 저주를 받은 자들이로다."
그들 중 한 사람, 곧 전에 예수님을 찾아왔던 니고데모가 그들에게 말했답니다.
"우리 율법은 사람의 말을 직접 듣고 그가 한 일을 알아보지도 않고 사람을 심판하느냐?"
그들이 대답했답니다. "너도 갈릴리에서 왔느냐? 찾아보아라. 갈릴리에서는 선지자가 나지 못하느니라."
그리고 모두 각각 자기 집으로 돌아갔답니다.
요한복음 8장 1절. 예수님께서는 올리브 산으로 가셔서 잠시 쉬셨어요.
다음 날 아침 일찍, 예수님은 다시 성전으로 가셨어요. 많은 사람이 예수님의 말씀을 들으려고 모여들었고, 예수님은 자리에 앉아 다정하게 가르쳐 주셨답니다.
그때, 종교 지도자들이 잘못을 저지른 한 여인을 사람들 앞에 억지로 끌고 왔어요.
그들은 예수님을 시험하려고 물었어요. “선생님, 이 여인은 벌을 받아야 합니다. 어떻게 할까요?” 예수님은 아무 대답 없이 허리를 굽혀 손가락으로 바닥에 글씨를 쓰셨어요.
사람들이 계속 재촉하자 예수님은 고개를 들어 말씀하셨어요. “너희 중에 죄가 하나도 없는 사람이 먼저 돌을 던져라.”
그 말을 들은 사람들은 양심에 찔려 나이가 많은 사람부터 차례대로 자리를 떠났어요. 결국 예수님과 여인만 남게 되었죠.
예수님은 여인에게 말씀하셨어요. “나도 너를 벌하지 않겠다. 어서 가거라. 그리고 이제는 다시는 죄를 짓지 마라.”
그 후 예수님은 사람들에게 말씀하셨어요. “나는 세상의 빛이다. 나를 따라오는 사람은 어둠 속에서 살지 않고 생명의 빛을 얻을 것이다.”
예수님을 믿는 사람들에게 예수님은 말씀하셨어요. “내 말대로 살면 너희는 진짜 내 제자란다. 진리를 알게 될 것이고, 그 진리가 너희를 자유롭게 할 거야.”
예수님은 진리를 거부하는 사람들에게 따끔하게 말씀하셨어요. “너희는 거짓말쟁이인 마귀의 자녀처럼 행동하는구나. 나는 하나님께 들은 진리만을 말하는데, 왜 나를 믿지 않느냐?”
사람들이 예수님께 따지자 예수님은 말씀하셨어요. “아브라함이 태어나기 전부터, 나는 이미 있었단다.”
화가 난 사람들이 돌을 들었지만, 예수님은 그들 사이를 조용히 지나쳐 성전을 빠져나가셨답니다.
요한복음 9장 1절. 예수님께서 길을 가시다가 태어날 때부터 앞을 보지 못하는 한 사람을 보셨어요.
제자들이 물었어요. "예수님, 이 사람이 앞을 못 보는 건 누구의 죄 때문인가요? 본인인가요, 부모님인가요?"
예수님께서 대답하셨어요. "누구의 죄도 아니란다. 이 사람을 통해 하나님의 놀라운 능력을 보여주려는 것이지."
예수님은 땅에 침을 뱉어 진흙을 만드신 뒤, 그 진흙을 눈먼 사람의 눈에 발라주셨어요.
"실로암 연못에 가서 씻으렴." 그 사람이 가서 씻고 돌아오자, 놀랍게도 눈이 번쩍 뜨여 세상을 볼 수 있게 되었답니다!
사람들은 깜짝 놀라며 "어? 저 사람은 구걸하던 그 사람이 아니야?"라며 웅성거렸어요.
사람들은 눈을 뜨게 된 사람을 바리새인들에게 데려갔어요. 그날은 마침 안식일이었거든요.
바리새인들이 어떻게 눈을 떴는지 묻자, 그는 "예수님이 진흙을 발라주셔서 씻었더니 보게 되었어요"라고 대답했죠.
바리새인들은 믿지 못해 그의 부모님까지 불렀지만, 부모님은 무서워서 "아들이 다 컸으니 직접 물어보세요"라고 했어요.
바리새인들이 다시 그 사람을 다그치자, 그는 당당하게 말했어요. "그분이 죄인인지 전 몰라요. 하지만 한 가지 확실한 건, 제가 눈이 멀었다가 지금은 보게 되었다는 사실이에요!"
화가 난 바리새인들은 그를 쫓아내 버렸어요.
나중에 예수님께서 그를 다시 만나 물으셨어요. "너는 하나님의 아들을 믿느냐?"
그 사람이 "주님, 제가 믿습니다!"라고 고백하며 예수님께 절을 했어요.
예수님은 말씀하셨어요. "보지 못하는 자들은 보게 하고, 본다고 자만하는 자들은 오히려 눈먼 자가 되게 하려고 내가 이 세상에 왔단다."
요한복음 10장 1절. "내가 진실로 진실로 너희에게 이르노니, 양의 우리에 문으로 들어가지 아니하고 다른 데로 넘어가는 자는 도둑이요 강도란다.
문으로 들어가는 이는 양의 목자란다.
문지기는 그를 위하여 문을 열고 양은 그의 음성을 듣나니, 그가 자기 양의 이름을 각각 불러 인도하여 내느니라.
자기 양을 다 놓아낸 후에 앞서 가면 양들이 그의 음성을 아는 고로 따라오되,
타인의 음성은 알지 못하는 고로 타인을 따르지 아니하고 도리어 도망하느니라."
예수님께서 이 비유로 그들에게 말씀하셨으나, 그들은 예수님이 하신 말씀이 무슨 뜻인지 깨닫지 못했답니다.
예수님께서 다시 그들에게 말씀하셨어요. "내가 진실로 진실로 너희에게 말하노니, 나는 양의 문이란다.
나보다 먼저 온 자는 다 도둑이요 강도니, 양들이 듣지 아니하였느니라.
나는 문이니 누구든지 나로 말미암아 들어가면 구원을 받고, 들어가며 나오며 꼴을 얻으리라.
도둑이 오는 것은 도둑질하고 죽이고 멸망시키려는 것뿐이요, 내가 온 것은 양으로 생명을 얻게 하고 더 풍성히 얻게 하려는 것이란다.
나는 선한 목자라. 선한 목자는 양들을 위하여 목숨을 버리느니라.
쌯꾼은 목자가 아니요 양도 제 양이 아니라. 늑대가 오는 것을 보면 양을 버리고 도망하나니, 늑대가 양을 물어가고 또 헤치느니라.
도망하는 것은 그가 쌯꾼인 까닭에 양을 돌보지 아니함이나,
나는 선한 목자라. 나는 내 양을 알고 양도 나를 안단다.
아버지께서 나를 아시고 내가 아버지를 아는 것과 같으니, 나는 양을 위하여 목숨을 버리노라.
또 이 우리에 들지 아니한 다른 양들이 내게 있어 내가 인도하여야 할 터이니, 그들도 내 음성을 듣고 한 무리가 되어 한 목자에게 있으리라.
내가 내 목숨을 버리는 것은 그것을 내가 다시 취하기 위함이니, 이로 말미암아 아버지께서 나를 사랑하시느니라.
이를 내게서 빼앗는 자가 있는 것이 아니라 내가 스스로 버리노라. 나는 버릴 권세도 있고 다시 얻을 권세도 있으니, 이 계명은 내 아버지에게서 받았노라."
이 말씀으로 말미암아 유대인들 중에 다시 분쟁이 일어났답니다.
그 중 많은 사람이 말했어요. "그가 귀신 들려 미쳤거늘 어찌하여 그 말을 듣느냐?"
다른 사람은 말했답니다. "이 말은 귀신 들린 자의 말이 아니라. 귀신이 맹인의 눈을 밝게 할 수 있느냐?"
예루살렘에 수전절이 이르니 때는 겨울이었답니다.
예수님께서 성전 안 솔로몬 행각에서 거닐고 계셨어요.
유대인들이 에워싸고 말했답니다. "당신이 언제까지나 우리 마음을 의심하게 하려 하나이까? 당신이 그리스도이면 밝히 말씀해 주소서."
예수님께서 대답하셨어요. "내가 너희에게 말하였으되 믿지 아니하는도다. 내가 내 아버지의 이름으로 행하는 일들이 나를 증언하는 것이거늘,
너희가 내 양이 아니므로 믿지 아니하는도다.
내 양은 내 음성을 듣고 나는 그들을 알며 그들은 나를 따르느니라.
내가 그들에게 영생을 주노니 영원히 멸망하지 아니할 것이요, 또 그들을 내 손에서 빼앗을 자가 없느니라.
그들을 주신 내 아버지는 만물보다 크시매 아무도 아버지 손에서 빼앗을 수 없느니라.
나와 아버지는 하나이니라."
유대인들이 다시 돌을 들어 예수님을 치려 했답니다.
예수님께서 말씀하셨어요. "내가 아버지로 말미암아 여러 가지 선한 일로 너희에게 보였거늘 그 중의 어떤 일로 나를 돌로 치려 하느냐?"
유대인들이 대답했답니다. "선한 일로 말미암아 우리가 너를 돌로 치려는 것이 아니라 신성모독 때문이니, 네가 사람이 되어 자칭 하나님이라 함이로라."
예수님께서 대답하셨어요. "너희 율법에 기록된 바 '내가 너희를 신이라 하였노라' 하지 아니하였느냐?
성경은 폐하지 못하나니 하나님의 말씀을 받은 사람들을 신이라 하셨거든,
하물며 아버지께서 거룩하게 하사 세상에 보내신 자가 '나는 하나님의 아들이다' 하는 것으로 너희가 어찌 신성모독이라 하느냐?
만일 내가 내 아버지의 일을 행하지 아니하거든 나를 믿지 말려니와,
내가 행하거든 나를 믿지 아니할지라도 그 일은 믿으라. 그러면 너희가 아버지께서 내 안에 계시고 내가 아버지 안에 있음을 깨달아 알리라."
그들이 다시 예수님을 잡고자 하였으나 그 손에서 벗어나 나아가셨답니다.
다시 요단강 저편 요한이 처음으로 세례 베풀던 곳에 가사 거기 머무르시니,
많은 사람이 왔다가 말했답니다. "요한은 아무 표적도 행하지 아니하였으나 요한이 이 사람을 가리켜 말한 것은 다 참이라."
그리하여 거기서 많은 사람이 예수님을 믿었답니다.
요한복음 11장 1절. 베다니라는 마을에 마리아와 마르다 자매, 그리고 그들의 오빠인 나사로가 살고 있었어요. 그런데 어느 날, 나사로가 아주 많이 아프게 되었답니다.
자매들은 예수님께 사람을 보내어 "주님, 주님께서 사랑하시는 나사로가 병들었습니다"라고 전했어요.
예수님께서는 그 소식을 듣고 "이 병은 죽을 병이 아니라, 하나님의 영광을 나타내기 위한 것이다"라고 말씀하셨어요.
예수님은 그들을 정말 사랑하셨지만, 바로 가지 않으시고 이틀을 더 머무르신 뒤에야 제자들에게 "이제 유대로 다시 가자"고 하셨어요.
예수님은 제자들에게 "우리 친구 나사로가 잠들었다. 내가 깨우러 가겠다"고 하셨어요. 제자들은 나사로가 그냥 자는 줄 알았지만, 사실은 그가 죽었다는 뜻이었답니다.
예수님이 베다니에 도착하셨을 때, 나사로는 이미 죽어서 무덤에 있은 지 나흘이나 지났어요.
마르다가 예수님을 마중 나가 "주님, 여기 계셨더라면 제 오빠가 죽지 않았을 거예요"라며 눈물을 흘렸어요.
예수님은 마르다에게 "나는 부활이요 생명이니, 나를 믿는 자는 죽어도 살겠고 살아서 믿는 자는 영원히 죽지 않을 것이다"라고 말씀하셨어요.
마리아와 함께 온 사람들이 우는 것을 보신 예수님은 마음이 아프셔서 눈물을 흘리셨어요.
예수님은 무덤 앞을 막고 있는 큰 돌을 옮기라고 하셨어요. 그리고 하늘을 향해 기도하신 뒤, 큰 소리로 외치셨어요. "나사로야, 나오너라!"
그러자 죽었던 나사로가 손과 발이 베로 감긴 채로 무덤 밖으로 걸어 나왔어요. 사람들은 깜짝 놀랐고, 그 모습을 본 많은 사람이 예수님을 믿게 되었답니다.
하지만 이 소식을 들은 종교 지도자들은 예수님을 시기하여 그분을 죽이려는 계획을 세우기 시작했어요. 예수님은 그들을 피해 잠시 다른 곳으로 물러나셨답니다.
요한복음 12장 1절. 유월절이 되기 엿새 전, 예수님께서 베다니라는 마을에 찾아가셨어요. 그곳에는 예수님께서 죽음에서 다시 살려주신 나사로가 살고 있었답니다.
마을 사람들은 예수님을 위해 정성껏 저녁 식사를 준비했어요. 마르다는 음식을 나르며 바쁘게 움직였고, 나사로는 예수님 곁에 앉아 함께 식사를 했지요.
그때 마리아가 아주 비싼 향유를 가져와 예수님의 발에 붓고, 자신의 머리카락으로 정성스럽게 닦아드렸어요. 온 집안에 향기로운 냄새가 가득 퍼졌답니다.
그런데 제자 중 하나인 가룟 유다가 불평했어요. "왜 이 비싼 향유를 팔아서 가난한 사람들을 돕지 않고 낭비하는 거죠?"
사실 유다는 가난한 사람을 생각해서가 아니라, 돈 주머니를 맡은 도둑이었기 때문에 그런 말을 한 것이었어요.
예수님께서 말씀하셨어요. "그녀를 가만히 두어라. 이것은 나의 장례를 미리 준비한 것이란다. 가난한 사람들은 언제나 너희와 함께 있지만, 나는 항상 너희와 함께 있지 않을 테니까."
다음 날, 예수님께서 예루살렘으로 들어오신다는 소식을 들은 수많은 사람들이 종려나무 가지를 들고 밖으로 나갔어요. 그들은 "호산나! 주님의 이름으로 오시는 이스라엘의 왕이여, 복이 있도다!"라고 외쳤답니다.
예수님께서는 어린 나귀를 타시고 천천히 예루살렘 성으로 들어오셨어요. 이는 옛날 예언자들이 말한 대로 겸손한 왕의 모습이었지요.
명절에 예배하러 온 사람들 중에는 그리스 사람들도 있었어요. 그들은 빌립에게 다가가 "선생님, 우리가 예수님을 뵙고 싶습니다"라고 간절히 부탁했답니다.
예수님께서 대답하셨어요. "한 알의 밀알이 땅에 떨어져 죽지 않으면 그대로 있지만, 죽으면 많은 열매를 맺는단다. 누구든지 나를 섬기려면 나를 따라오너라."
예수님께서는 마음이 괴로우셨지만, "아버지, 아버지의 이름을 영광스럽게 하소서!"라고 기도하셨어요. 그러자 하늘에서 "내가 이미 영광스럽게 하였고, 앞으로도 영광스럽게 하리라"는 큰 소리가 들려왔지요.
예수님께서 말씀하셨어요. "아직 잠시 동안 빛이 너희와 함께 있으니, 어둠에 붙잡히지 않도록 빛을 따라 걸어라. 빛을 믿는 사람은 빛의 자녀가 될 것이란다."
마지막으로 예수님께서 크게 외치셨어요. "나를 믿는 사람은 나를 보낸 분을 믿는 것이다. 나는 세상의 빛으로 왔으니, 나를 믿는 사람은 누구든지 어둠 속에 머물지 않을 것이다."
요한복음 13장 1절. 유월절 전에 예수님께서는 자기가 세상을 떠나 아버지께로 돌아가실 때가 이른 줄 아시고, 세상에 있는 자기 사람들을 사랑하시되 끝까지 사랑하셨답니다.
저녁 드시는 중 마귀가 벌써 시몬의 아들 가룟 유다의 마음에 예수님을 팔려는 생각을 넣었더니,
예수님께서는 아버지께서 모든 것을 자기 손에 맡기신 것과 또 자기가 하나님께로부터 오셨다가 하나님께로 돌아가실 것을 아시고,
저녁 드시던 자리에서 일어나 겉옷을 벗고 수건을 가져다가 허리에 두르셨답니다.
이에 대야에 물을 떠서 제자들의 발을 씻기시고 그 두르신 수건으로 닦아 주기 시작하셨어요.
시몬 베드로에게 이르시니 베드로가 말했답니다. "주님, 주님께서 내 발을 씻기시나이까?"
예수님께서 대답하셨어요. "내가 하는 것을 네가 지금은 알지 못하나 이 후에는 알리라."
베드로가 말했답니다. "내 발을 절대로 씻기지 못하시리이다!"
예수님께서 대답하셨어요. "내가 너를 씻겨 주지 아니하면 네가 나와 상관이 없느니라."
시몬 베드로가 말했답니다. "주님, 내 발뿐만 아니라 손과 머리도 씻겨 주옵소서!"
예수님께서 말씀하셨어요. "이미 목욕한 자는 발밖에 씻을 필요가 없느니라. 온 몸이 깨끗하니라. 너희가 깨끗하나 다는 아니니라."
이는 자기를 팔 자가 누구인지 아심이라. 그러므로 "다는 깨끗하지 아니하다" 하셨답니다.
그들의 발을 씻기신 후에 겉옷을 입으시고 다시 앉아 그들에게 말씀하셨어요. "내가 너희에게 행한 것을 너희가 아느냐?
너희가 나를 "선생님" 또는 "주님"이라 부르니 너희 말이 옳도다. 내가 그러하다.
주님이요 선생님인 내가 여러분의 발을 씻겨 주었으니, 여러분도 서로의 발을 씻겨 주어야 한답니다.
내가 여러분에게 한 것 같이 여러분도 이렇게 하라고 본을 보여준 것이에요.
내가 진실로 여러분에게 말할게요. 종이 주인보다 높지 않고, 보냄을 받은 사람이 보낸 사람보다 높지 않답니다.
여러분이 이것을 알고 그대로 행하면 복이 있을 거예요.
나는 여러분 모두를 가리켜서 말하는 것이 아니랍니다. 나는 내가 선택한 사람들이 누구인지 알아요. 하지만 '내 빵을 먹는 사람이 나를 배반하려고 발꿈치를 들었다'는 성경 말씀이 이루어져야 한답니다.
지금 그 일이 일어나기 전에 여러분에게 미리 말해두는 것은, 그 일이 일어날 때에 내가 바로 그 사람인 것을 여러분이 믿게 하려는 것이에요.
내가 진실로 여러분에게 말할게요. 내가 보내는 사람을 영접하는 사람은 나를 영접하는 것이고, 나를 영접하는 사람은 나를 보내신 분을 영접하는 것이랍니다.”
예수님께서 이 말씀을 하시고 마음이 몹시 괴로우셨어요. 그래서 이렇게 말씀하셨지요. “내가 진실로 여러분에게 말할게요. 여러분 가운데 한 사람이 나를 배반할 거예요.”
제자들은 예수님이 누구를 두고 하시는 말씀인지 몰라 당황하며 서로 쳐다보았어요.
제자 중 한 사람, 곧 예수님이 사랑하시는 제자가 예수님의 품에 기대어 앉아 있었어요.
시몬 베드로가 그에게 고갯짓을 하며 말했어요. “예수님이 누구를 두고 하시는 말씀인지 여쭈어 보아라.”
그 제자가 예수님의 가슴에 기대어 여쭈어 보았어요. “주님, 그 사람이 누구인가요?”
예수님께서 대답하셨어요. “내가 이 빵 한 조각을 적셔서 주는 사람이 바로 그 사람이다.” 그리고 빵 한 조각을 적셔서 가룟 시몬의 아들 유다에게 주셨어요.
유다가 그 빵 조각을 받자, 사탄이 그에게 들어갔답니다.
그때 예수님께서 유다에게 말씀하셨어요. “네가 하려는 일을 어서 하여라.”
식탁에 앉아 있던 사람들은 아무도 예수님께서 왜 그에게 이런 말씀을 하셨는지 알지 못했어요.
어떤 사람들은 유다가 돈주머니를 맡고 있었기 때문에, 예수님께서 그에게 “명절에 우리가 쓸 물건을 사라”고 하시거나 가난한 사람들에게 무엇을 주라고 하신 줄로 생각했어요.
유다는 그 빵 조각을 받고 곧 밖으로 나갔어요. 밤이었답니다.
유다가 나간 뒤에 예수님께서 말씀하셨어요. “이제 인자가 영광을 받았고, 하나님께서도 인자를 통해 영광을 받으셨어요.
하나님께서 인자를 통해 영광을 받으셨다면, 하나님께서도 친히 인자에게 영광을 주실 거예요. 아주 곧 영광을 주실 거랍니다.
어린 자녀들아, 내가 아직 조금 더 너희와 함께 있을 거란다. 너희가 나를 찾겠지만, 내가 유대인들에게 '내가 가는 곳에 너희는 올 수 없다'고 말했던 것처럼, 지금 너희에게도 똑같이 말할게.
새 계명을 너희에게 줄게. 서로 사랑하여라. 내가 너희를 사랑한 것 같이, 너희도 서로 사랑하여라.
너희가 서로 사랑하면, 모든 사람이 그것을 보고 너희가 내 제자인 줄 알게 될 거야.”
시몬 베드로가 예수님께 여쭈었어요. “주님, 어디로 가시나요?”
예수님께서 대답하셨어요. “내가 가는 곳에 네가 지금은 따라올 수 없지만, 나중에는 따라올 거란다.”
베드로가 말했어요. “주님, 왜 지금은 주님을 따라갈 수 없나요? 주님을 위해서라면 제 목숨이라도 바치겠어요.”
예수님께서 대답하셨어요. “나를 위해 네 목숨을 바치겠다고? 내가 진실로 너에게 말할게. 닭이 울기 전에 네가 세 번이나 나를 모른다고 할 거란다.
요한복음 14장 1절.  “너희는 마음에 근심하지 마라. 하나님을 믿고, 또 나를 믿어라.
내 아버지의 집에는 있을 곳이 아주 많단다. 그렇지 않다면 내가 너희에게 말해 주었을 거야. 나는 너희가 있을 곳을 마련하러 가는 거란다.
내가 가서 너희가 있을 곳을 마련하면, 다시 와서 너희를 내게로 데려갈게. 그래서 내가 있는 곳에 너희도 함께 있게 할 거란다.
너희는 내가 어디로 가는지 그 길을 알고 있단다.”
도마가 예수님께 말했어요. “주님, 우리는 주님이 어디로 가시는지도 모르는데, 어떻게 그 길을 알 수 있나요?”
예수님께서 대답하셨어요. “내가 바로 그 길이요, 진리요, 생명이란다. 나를 통하지 않고는 아무도 아버지께로 갈 수 없단다.
너희가 나를 알았더라면 내 아버지도 알았을 거야. 이제부터 너희는 아버지를 알고 있고, 또 아버지를 보았단다.”
빌립이 말했어요. “주님, 우리에게 아버지를 보여 주세요. 그러면 충분하겠어요.”
예수님께서 대답하셨어요. “빌립아, 내가 이렇게 오랫동안 너희와 함께 있었는데도 나를 알지 못하느냐? 나를 본 사람은 아버지를 본 거란다. 그런데 어떻게 ‘아버지를 보여 주세요’라고 말하느냐?
내가 아버지 안에 있고, 아버지께서 내 안에 계시다는 것을 믿지 않느냐? 내가 너희에게 하는 말은 내 마음대로 하는 것이 아니란다. 내 안에 계시는 아버지께서 그분의 일을 하시는 거란다.
내가 아버지 안에 있고, 아버지께서 내 안에 계시다는 내 말을 믿어라. 믿지 못하겠거든 내가 하는 일들을 보아서라도 믿어라.
내가 진실로 너희에게 말할게. 나를 믿는 사람은 내가 하는 일을 그도 할 것이고, 그보다 더 큰 일도 할 거란다. 왜냐하면 내가 아버지께로 가기 때문이야.
너희가 내 이름으로 무엇이든지 구하면, 내가 다 이루어 줄게. 그것은 아버지께서 아들을 통해 영광을 받으시게 하려는 거란다.
내 이름으로 무엇이든지 내게 구하면, 내가 다 이루어 줄게.
너희가 나를 사랑한다면 내 계명을 지킬 거란다.
내가 아버지께 구하면, 아버지께서 또 다른 보혜사를 너희에게 주셔서 영원히 너희와 함께 있게 하실 거야.
그분은 진리의 영이란다. 세상은 그분을 보지도 못하고 알지도 못하기 때문에 그분을 받아들일 수 없단다. 하지만 너희는 그분을 안단다. 그분이 너희와 함께 계시고, 너희 안에 계실 것이기 때문이야.
나는 너희를 고아처럼 버려두지 편집하고, 너희에게로 다시 올 거란다.
조금 있으면 세상은 나를 다시 보지 못하겠지만, 너희는 나를 볼 거야. 내가 살아 있고, 너희도 살아 있을 것이기 때문이야.
그날이 오면, 내가 내 아버지 안에 있고, 너희가 내 안에, 그리고 내가 너희 안에 있다는 것을 너희가 알게 될 거란다.
내 계명을 가지고 그것을 지키는 사람이 나를 사랑하는 사람이란다. 나를 사랑하는 사람은 내 아버지께 사랑을 받을 것이고, 나도 그 사람을 사랑하여 그에게 나를 나타낼 거란다.”
가룟 유다가 아닌 다른 유다가 예수님께 말했어요. “주님, 어째서 우리에게는 주님을 나타내시고 세상에는 나타내려 하지 않으시나요?”
예수님께서 대답하셨어요. “누구든지 나를 사랑하면 내 말을 지킬 거란다. 그러면 내 아버지께서 그를 사랑하실 것이고, 우리가 그에게 가서 그와 함께 지낼 거란다.
나를 사랑하지 않는 사람은 내 말을 지키지 않는단다. 너희가 듣고 있는 이 말은 내 말이 아니라 나를 보내신 아버지의 말씀이란다.
내가 너희와 함께 있는 동안에 너희에게 이 말들을 해 주었단다.
하지만 보혜사, 곧 아버지께서 내 이름으로 보내실 성령께서 너희에게 모든 것을 가르쳐 주실 것이고, 내가 너희에게 말한 모든 것을 생각나게 해 주실 거야.
내가 너희에게 평안을 남겨 줄게. 나의 평안을 너희에게 줄게. 내가 주는 평안은 세상이 주는 것과는 다르단다. 너희는 마음에 근심하지도 말고, 두려워하지도 마라.
‘내가 떠나갔다가 너희에게로 다시 온다’고 한 내 말을 너희가 들었지. 너희가 나를 사랑했다면, 내가 아버지께로 가는 것을 기뻐했을 거야. 아버지는 나보다 더 크신 분이기 때문이란다.
지금 이 일이 일어나기 전에 너희에게 말해 둔 것은, 그 일이 일어날 때 너희가 믿게 하려는 거란다.
이제는 너희와 말을 많이 하지 않을 거야. 이 세상의 통치자가 오고 있기 때문이야. 그는 나를 어떻게 할 아무런 권한이 없단다.
하지만 내가 아버지를 사랑한다는 것과, 아버지께서 내게 명령하신 대로 내가 행한다는 것을 세상이 알게 하려는 거란다. 일어나라, 이곳을 떠나자.”
요한복음 15장 1절. “나는 참 포도나무요, 내 아버지는 농부란다.
내게 붙어 있으면서 열매를 맺지 못하는 가지는 아버지께서 다 잘라 버리시고, 열매를 맺는 가지는 더 많은 열매를 맺게 하시려고 깨끗하게 다듬어 주신단다.
너희는 내가 너희에게 해 준 말 때문에 이미 깨끗해졌단다.
내 안에 머물러 있으렴. 그러면 나도 너희 안에 머물러 있을게. 가지가 포도나무에 붙어 있지 않으면 스스로 열매를 맺을 수 없는 것처럼, 너희도 내 안에 머물러 있지 않으면 열매를 맺을 수 없단다.
나는 포도나무요, 너희는 가지란다. 그가 내 안에 있고 내가 그 안에 있으면 그 사람은 많은 열매를 맺는단다. 나를 떠나서는 너희가 아무것도 할 수 없단다.
누구든지 내 안에 머물러 있지 않으면, 가지처럼 밖에 버려져 말라 버릴 거야. 사람들이 그것들을 모아다가 불에 던져 태워 버린단다.
너희가 내 안에 머물러 있고 내 말이 너희 안에 머물러 있으면, 무엇이든지 너희가 원하는 대로 구하여라. 그러면 너희에게 이루어질 거란다.
너희가 열매를 많이 맺으면 내 아버지께서 영광을 받으실 것이고, 너희는 참으로 내 제자가 될 거란다.
아버지께서 나를 사랑하신 것 같이, 나도 너희를 사랑했단다. 내 사랑 안에 머물러 있으렴.
내가 내 아버지의 계명을 지켜서 그분의 사랑 안에 머물러 있는 것 같이, 너희도 내 계명을 지키면 내 사랑 안에 머물러 있게 될 거란다.
내가 너희에게 이 말을 한 것은 내 기쁨이 너희 안에 있게 하고, 너희의 기쁨이 넘치게 하려는 거란다.
내 계명은 이것이란다. 내가 너희를 사랑한 것 같이, 너희도 서로 사랑하여라.
친구를 위해 자기 목숨을 내놓는 것보다 더 큰 사랑은 없단다.
내가 너희에게 명령하는 것을 행하면 너희는 내 친구란다.
이제부터는 너희를 종이라고 부르지 않을게. 종은 주인이 하는 일을 알지 못하기 때문이지. 대신 나는 너희를 친구라고 불렀단다. 왜냐하면 내가 내 아버지께 들은 모든 것을 너희에게 알려 주었기 때문이야.
너희가 나를 선택한 것이 아니라, 내가 너희를 선택해서 세웠단다. 그것은 너희가 가서 열매를 맺고, 그 열매가 계속 남아 있게 하려는 거야. 그래서 너희가 내 이름으로 아버지께 무엇을 구하든지 아버지께서 너희에게 다 주시게 하려는 거란다.
내가 이것들을 너희에게 명령하는 것은, 너희가 서로 사랑하게 하려는 거란다.”
“세상이 너희를 미워하면, 너희를 미워하기 전에 먼저 나를 미워했다는 것을 기억해라.
너희가 세상에 속해 있다면, 세상은 너희를 자기 것이라 여겨 사랑할 거야. 하지만 너희는 세상에 속해 있지 않고 오히려 내가 세상에서 너희를 선택했기 때문에 세상이 너희를 미워하는 거란다.
내가 너희에게 ‘종이 주인보다 높지 않다’고 한 말을 기억해라. 사람들이 나를 핍박했다면 너희도 핍박할 것이고, 내 말을 지켰다면 너희 말도 지킬 거란다.
하지만 그들은 내 이름 때문에 너희에게 이 모든 일을 할 거란다. 왜냐하면 그들은 나를 보내신 분을 알지 못하기 때문이야.
내가 와서 그들에게 말하지 않았다면 그들에게는 죄가 없었을 거야. 하지만 이제는 그들이 자기들의 죄에 대해 핑계를 댈 수 없단다.
나를 미워하는 사람은 내 아버지도 미워하는 거란다.
내가 아무도 하지 못한 일들을 그들 가운데서 하지 않았다면, 그들에게는 죄가 없었을 거야. 하지만 이제 그들은 내가 한 일을 보고서도 나와 내 아버지를 모두 미워했단다.
이것은 그들의 율법에 ‘그들이 이유 없이 나를 미워했다’고 기록된 말씀을 이루려는 것이란다.
내가 아버지께로부터 너희에게 보낼 보혜사, 곧 아버지께로부터 나오시는 진리의 성령님이 오시면, 그분이 나에 대해 증언해 주실 거야.
너희도 처음부터 나와 함께 있었기 때문에 나에 대해 증언할 거란다.”
요한복음 16장 1절. “내가 너희에게 이 말들을 한 것은 너희가 믿음을 잃고 넘어지지 않게 하려는 거란다.
사람들이 너희를 회당에서 내쫓을 거야. 그래, 너희를 죽이는 사람마다 자기가 하나님을 섬기는 일이라고 생각할 때가 올 거란다.
그들이 이런 일들을 하는 것은 아버지도 알지 못하고 나도 알지 못하기 때문이야.
내가 너희에게 이 말들을 해 주는 것은 그 때가 오면 내가 너희에게 한 말을 기억하게 하려는 거란다. 내가 처음부터 너희에게 이 말들을 하지 않은 것은 내가 너희와 함께 있었기 때문이야.
하지만 이제 나는 나를 보내신 분에게로 가는데, 너희 중에는 ‘어디로 가시나요?’ 하고 묻는 사람이 아무도 없구나.
오히려 내가 너희에게 이 말들을 했기 때문에 너희 마음에 슬픔이 가득 차 있구나.
하지만 내가 너희에게 진실을 말할게. 내가 떠나가는 것이 너희에게 유익하단다. 내가 떠나가지 않으면 보혜사가 너희에게 오시지 않을 거야. 하지만 내가 가면 내가 그분을 너희에게로 보낼게.
그분이 오시면 죄에 대해, 의에 대해, 그리고 심판에 대해 세상이 잘못 생각하고 있는 것을 깨닫게 해 주실 거란다.
죄에 대하여라 함은 그들이 나를 믿지 않기 때문이요,
의에 대하여라 함은 내가 아버지께로 가니 너희가 다시는 나를 보지 못하기 때문이요,
심판에 대하여라 함은 이 세상의 통치자가 이미 심판을 받았기 때문이란다.
아직도 너희에게 해 줄 말이 많지만, 지금은 너희가 그것을 다 이해할 수 없단다.
하지만 진리의 성령님이 오시면 그분이 너희를 모든 진리 가운데로 인도해 주실 거야. 그분은 자기 마음대로 말씀하시지 않고, 오직 들은 것만 말씀하실 것이며, 앞으로 일어날 일들을 너희에게 알려 주실 거란다.
그분은 내 것을 가지고 너희에게 알려 주실 것이므로 나를 영광스럽게 하실 거야.
아버지께서 가지신 것은 다 내 것이란다. 그래서 내가 성령님께서 내 것을 가지고 너희에게 알려 주실 것이라고 말한 거란다.”
"조금 있으면 너희가 나를 보지 못할 거예요. 그리고 다시 조금 있으면 나를 보게 될 거랍니다."
제자들 중 몇 명이 서로 말했어요. "예수님이 우리에게 '조금 있으면 나를 보지 못할 것이고, 다시 조금 있으면 나를 볼 것이다' 하시고, 또 '내가 아버지께로 가기 때문이다'라고 하신 말씀이 무슨 뜻일까요?"
제자들이 계속해서 말했어요. "'조금 있으면'이라는 말씀이 무슨 뜻일까요? 우리는 예수님이 무슨 말씀을 하시는지 모르겠어요."
예수님은 제자들이 묻고 싶어 하는 것을 아시고 그들에게 말씀하셨어요. "내가 '조금 있으면 너희가 나를 보지 못할 것이고, 다시 조금 있으면 나를 볼 것이다'라고 한 말에 대해 서로 묻고 있느냐?
내가 진실로 진실로 너희에게 말할게요. 너희는 울며 슬퍼하겠지만, 세상은 기뻐할 거예요. 너희가 슬퍼하겠지만, 너희의 슬픔이 기쁨으로 바뀔 거랍니다.
여자가 아기를 낳을 때가 되면 진통 때문에 괴로워하지요. 하지만 아기를 낳고 나면, 세상에 새 생명이 태어난 기쁨 때문에 그 고통을 더 이상 기억하지 않는답니다.
이처럼 너도 지금은 슬퍼하지만, 내가 너희를 다시 볼 것이고 너희 마음은 기뻐할 거예요. 그리고 아무도 그 기쁨을 너희에게서 빼앗지 못할 거랍니다.
그날에는 너희가 나에게 아무것도 묻지 않을 거예요. 내가 진실로 너희에게 말할게요. 너희가 내 이름으로 아버지께 구하는 것은 무엇이든 아버지께서 너희에게 주실 거랍니다.
지금까지는 너희가 내 이름으로 아무것도 구하지 않았어요. 구하세요, 그러면 받을 것이고, 너희의 기쁨이 가득 차게 될 거예요.
내가 지금까지는 이런 것들을 비유로 말했어요. 하지만 더 이상 비유로 말하지 않고, 아버지에 대해 분명하게 말해줄 때가 오고 있답니다.
그날에는 너희가 내 이름으로 구할 거예요. 내가 너희를 위해 아버지께 기도하겠다는 말이 아니랍니다.
아버지께서 친히 너희를 사랑하시기 때문이에요. 이는 너희가 나를 사랑했고, 내가 하나님께로부터 온 것을 믿었기 때문이지요.
나는 아버지께로부터 나와서 이 세상에 왔어요. 이제 다시 세상을 떠나 아버지께로 돌아간답니다."
제자들이 예수님께 말했어요. "보세요, 이제는 분명하게 말씀하시고 비유로 말씀하지 않으시네요.
이제야 우리는 예수님이 모든 것을 아시고, 아무도 예수님께 질문할 필요가 없다는 것을 알았어요. 이것을 통해 우리는 예수님이 하나님께로부터 오신 것을 믿어요."
예수님이 그들에게 대답하셨어요. "너희가 이제야 믿느냐?
보아라, 너희가 다 뿔뿔이 흩어지고 나를 혼자 버려둘 때가 오고 있어요. 아니, 이미 왔답니다. 하지만 나는 혼자가 아니에요. 아버지께서 나와 함께 계시기 때문이지요.
내가 이것을 너희에게 말하는 것은, 너희가 내 안에서 평안을 누리게 하려는 거예요. 세상에서는 너희가 어려움을 겪겠지만, 힘을 내세요! 내가 세상을 이겼답니다."
요한복음 17장 1절. 예수님은 이 말씀들을 하신 뒤, 눈을 들어 하늘을 우러러보며 기도하셨어요. "아버지, 때가 되었습니다. 아들이 아버지를 영광스럽게 할 수 있도록, 아들을 영광스럽게 해주세요.
아버지께서 아들에게 모든 사람을 다스리는 권세를 주셨으니, 아버지께서 아들에게 주신 모든 사람에게 영원한 생명을 주게 해주세요.
영원한 생명은 곧 오직 한 분이신 참 하나님을 알고, 아버지께서 보내신 예수 그리스도를 아는 것이랍니다.
나는 아버지께서 내게 하라고 맡기신 일을 다 이루어서, 이 땅에서 아버지를 영광스럽게 했어요.
아버지, 세상이 생기기 전에 내가 아버지와 함께 가졌던 그 영광으로, 이제 아버지와 함께 나를 영광스럽게 해주세요.
나는 세상에서 아버지께서 내게 주신 사람들에게 아버지의 이름을 나타냈어요. 그들은 아버지의 것이었는데 내게 주셨고, 그들은 아버지의 말씀을 잘 지켰답니다.
이제 그들은 아버지께서 내게 주신 모든 것이 다 아버지께로부터 온 것임을 알았어요.
나는 아버지께서 내게 주신 말씀들을 그들에게 전해주었고, 그들은 그 말씀을 받아들였어요. 그리고 내가 아버지께로부터 온 것을 확실히 알았고, 아버지께서 나를 보내신 것을 믿었답니다.
내가 그들을 위해 기도합니다. 세상을 위해 기도하는 것이 아니라, 아버지께서 내게 주신 사람들을 위해 기도하는 거예요. 그들은 아버지의 사람들이기 때문이에요.
내 것은 다 아버지의 것이고, 아버지의 것은 다 내 것이에요. 그리고 나는 그들로 말미암아 영광을 받았답니다.
나는 더 이상 세상에 있지 않겠지만, 그들은 세상에 남아 있어요. 그리고 나는 아버지께로 갑니다. 거룩하신 아버지, 내게 주신 아버지의 이름으로 그들을 지켜주셔서, 우리가 하나인 것처럼 그들도 하나가 되게 해주세요.
내가 그들과 함께 세상에 있을 때, 내게 주신 아버지의 이름으로 그들을 지키고 보호했어요. 멸망의 자식 외에는 그들 중 아무도 잃어버리지 않았으니, 이는 성경 말씀이 이루어지게 하려는 것이었답니다.
이제 나는 아버지께로 갑니다. 내가 세상에서 이 말씀들을 하는 것은, 내 기쁨이 그들 안에 가득 차게 하려는 거예요.
나는 그들에게 아버지의 말씀을 주었어요. 내가 세상에 속하지 않은 것처럼 그들도 세상에 속하지 않았기 때문에, 세상이 그들을 미워했답니다.
내가 기도하는 것은 그들을 세상에서 데려가 달라는 것이 아니라, 악한 자에게서 그들을 지켜달라는 것이에요.
내가 세상에 속하지 않은 것처럼, 그들도 세상에 속하지 않았답니다.
아버지의 진리로 그들을 거룩하게 해주세요. 아버지의 말씀은 진리랍니다.
아버지께서 나를 세상에 보내신 것처럼, 나도 그들을 세상에 보냈어요.
그들을 위해 나 자신을 거룩하게 하오니, 이는 그들도 진리로 거룩해지게 하려는 것이에요.
내가 이 사람들만을 위해 기도하는 것이 아니에요. 이들의 말을 듣고 나를 믿게 될 사람들을 위해서도 기도한답니다.
아버지, 아버지께서 내 안에 계시고 내가 아버지 안에 있는 것같이, 그들도 다 하나가 되어 우리 안에 있게 해주세요. 그래서 아버지께서 나를 보내신 것을 세상이 믿게 해주세요.
아버지께서 내게 주신 영광을 나도 그들에게 주었어요. 이는 우리가 하나인 것같이 그들도 하나가 되게 하려는 것이랍니다.
내가 그들 안에 있고 아버지께서 내 안에 계시어, 그들이 온전히 하나가 되게 해주세요. 그래서 아버지께서 나를 보내신 것과, 아버지가 나를 사랑하신 것처럼 그들도 사랑하셨다는 것을 세상이 알게 해주세요.
아버지, 아버지께서 세상의 기초가 놓이기 전부터 나를 사랑하셔서 내게 주신 그 영광을, 아버지께서 내게 주신 사람들도 나와 함께 있으면서 볼 수 있게 되기를 원해요.
의로우신 아버지, 세상은 아버지를 알지 못했지만 나는 아버지를 알았고, 이 사람들도 아버지께서 나를 보내신 것을 알았답니다.
내가 그들에게 아버지의 이름을 알게 했고 앞으로도 알게 할 거예요. 그것은 아버지께서 나를 사랑하신 그 사랑이 그들 안에 있고, 나도 그들 안에 있게 하려는 것이랍니다."
요한복음 18장 1절. 예수님은 이 말씀들을 하신 뒤에, 제자들과 함께 기드론 시내 건너편으로 가셨어요. 그곳에는 동산이 하나 있었는데, 예수님과 제자들은 그 안으로 들어갔답니다.
예수님을 배반한 유다도 그곳을 알고 있었어요. 예수님이 제자들과 그곳에서 자주 모이셨기 때문이지요.
그래서 유다는 로마 군인들과 대제사장들과 바리새인들이 보낸 경비병들을 이끌고 그곳으로 왔어요. 그들은 등불과 횃불과 무기를 들고 있었답니다.
예수님은 자신에게 일어날 모든 일을 아시고, 앞으로 나아가 그들에게 말씀하셨어요. "너희가 누구를 찾고 있느냐?"
그들이 대답했어요. "나사렛 사람 예수요."
예수님이 그들에게 말씀하셨어요. "내가 바로 그 사람이다."
예수님을 배반한 유다도 그들과 함께 서 있었어요.
예수님이 그들에게 "내가 바로 그 사람이다"라고 말씀하시자, 그들은 뒤로 물러서며 땅에 넘어졌답니다.
예수님이 다시 그들에게 물으셨어요. "너희가 누구를 찾느냐?"
그들이 대답했어요. "나사렛 사람 예수요."
예수님이 대답하셨어요. "내가 그 사람이라고 너희에게 말하지 않았느냐. 너희가 나를 찾고 있다면, 이 사람들은 가게 내버려 두어라."
이것은 예수님이 전에 "아버지께서 내게 주신 사람 중 하나도 잃어버리지 않았습니다"라고 하신 말씀이 이루어지게 하려는 것이었어요.
그때 칼을 가지고 있던 시몬 베드로가 칼을 빼어 대제사장의 종을 쳐서 그의 오른쪽 귀를 베어버렸어요. 그 종의 이름은 말고였답니다.
예수님이 베드로에게 말씀하셨어요. "네 칼을 칼집에 꽂아라. 아버지께서 내게 주신 잔을 내가 어찌 마시지 않겠느냐?"
그래서 로마 군인들과 그 지휘관과 유대인의 경비병들이 예수님을 붙잡아 묶었어요.
그리고 먼저 안나스에게로 끌고 갔어요. 안나스는 그 해의 대제사장인 가야바의 장인이었답니다.
가야바는 전에 유대인들에게 '한 사람이 백성을 위해 죽는 것이 유익하다'고 조언했던 사람이었어요.
시몬 베드로와 또 다른 제자 한 명이 예수님을 따라갔어요. 그 다른 제자는 대제사장과 아는 사이라서, 예수님과 함께 대제사장의 집 뜰 안으로 들어갔답니다.
하지만 베드로는 문 밖에 서 있었어요. 대제사장과 아는 그 다른 제자가 밖으로 나가 문을 지키는 하녀에게 말하고 베드로를 안으로 데리고 들어왔어요.
문을 지키던 하녀가 베드로에게 물었어요. "당신도 이 사람의 제자 중 하나가 아닌가요?"
베드로가 대답했어요. "나는 아니오."
날씨가 추워서 종들과 경비병들이 숯불을 피워 놓고 서서 불을 쬐고 있었어요. 베드로도 그들과 함께 서서 불을 쬐고 있었답니다.
대제사장이 예수님께 그의 제자들과 그의 가르침에 대해 물었어요.
예수님이 대답하셨어요. "나는 세상에 대고 드러내 놓고 말했어요. 나는 언제나 유대인들이 모이는 회당과 성전에서 가르쳤고, 은밀하게 말한 것이 없답니다.
그런데 왜 나에게 묻습니까? 내 말을 들은 사람들에게 내가 무엇을 말했는지 물어보세요. 그들은 내가 한 말을 알고 있답니다."
예수님이 이렇게 말씀하시자, 곁에 서 있던 경비병 하나가 손으로 예수님의 얼굴을 때리며 말했어요. "대제사장님께 그렇게 대답하느냐?"
예수님이 그에게 대답하셨어요. "내가 잘못 말했다면 그 잘못한 증거를 대보아라. 하지만 내가 옳게 말했다면, 왜 나를 치느냐?"
그래서 안나스는 예수님을 묶인 채로 대제사장 가야바에게 보냈어요.
한편, 시몬 베드로는 여전히 서서 불을 쬐고 있었어요. 사람들이 그에게 물었어요. "당신도 그 사람의 제자 중 하나가 아니오?"
베드로가 부인하며 말했어요. "나는 아니오."
대제사장의 종 중 하나로, 베드로에게 귀를 잘린 사람의 친척이 말했어요. "당신이 그 사람과 함께 동산에 있는 것을 내가 보지 않았소?"
베드로가 다시 부인했어요. 그러자 곧 닭이 울었답니다.
사람들이 가야바의 집에서 총독 관저로 예수님을 끌고 갔어요. 때는 이른 아침이었어요. 그들은 자신들이 부정해지는 것을 막고 유월절 음식을 먹기 위해 총독 관저 안으로는 들어가지 않았답니다.
그래서 빌라도가 밖으로 나와 그들에게 물었어요. "당신들은 무슨 죄목으로 이 사람을 고발하는 거요?"
그들이 대답했어요. "이 사람이 악한 일을 하는 자가 아니었다면, 우리가 총독님께 넘기지 않았을 것입니다."
빌라도가 그들에게 말했어요. "당신들이 이 사람을 데리고 가서 당신들의 법대로 재판하시오."
그러자 유대인들이 그에게 말했어요. "우리에게는 사람을 사형에 처할 권한이 없습니다."
이것은 예수님이 자신이 어떠한 죽음으로 죽을지 가리켜 하신 말씀이 이루어지게 하려는 것이었어요.
빌라도가 다시 총독 관저 안으로 들어가 예수님을 부르고 물었어요. "당신이 유대인의 왕이오?"
예수님이 대답하셨어요. "그것은 당신의 생각으로 하는 말이오? 아니면 다른 사람들이 나에 대해 당신에게 해준 말이오?"
빌라도가 대답했어요. "내가 유대인이란 말이오? 당신의 동족과 대제사장들이 당신을 내게 넘겼소. 당신은 무슨 일을 했소?"
예수님이 대답하셨어요. "내 나라는 이 세상에 속한 것이 아니오. 만일 내 나라가 이 세상에 속한 것이었다면, 내 종들이 싸워서 내가 유대인들에게 넘어가지 않게 했을 것이오. 하지만 내 나라는 이곳에 속한 것이 아니랍니다."
빌라도가 물었어요. "그러면 당신이 왕이란 말이오?"
예수님이 대답하셨어요. "당신의 말대로 나는 왕이오. 나는 진리를 증언하기 위해 태어났고, 이를 위해 세상에 왔답니다. 진리에 속한 사람은 누구나 내 목소리를 듣는답니다."
빌라도가 예수님께 물었어요. "진리가 무엇이오?"
이 말을 하고 나서, 빌라도는 다시 유대인들에게 나가서 말했어요. "나는 이 사람에게서 아무런 죄도 찾지 못했소.
그런데 유월절에는 내가 여러분에게 죄수 한 명을 놓아주는 관습이 있소. 그러니 내가 유대인의 왕을 여러분에게 놓아주기를 원하시오?"
그러자 그들이 다시 소리쳤어요. "그 사람이 아니라 바라바를 놓아주시오!" 바라바는 강도였답니다.
요한복음 19장 1절. 그래서 빌라도는 예수님을 데려다가 채찍질을 했어요.
로마 군인들은 가시나무로 관을 엮어 예수님의 머리에 씌우고, 자줏빛 옷을 입혔어요.
그리고 예수님께 다가와서 말했어요. "유대인의 왕이여, 만세!" 그러면서 손으로 예수님의 얼굴을 때렸답니다.
빌라도가 다시 밖으로 나와 사람들에게 말했어요. "보시오, 내가 그 사람을 여러분 앞으로 데리고 나오겠소. 이는 내가 그에게서 아무 죄도 찾지 못했다는 것을 여러분이 알게 하려는 것이오."
예수님이 가시관을 쓰고 자줏빛 옷을 입은 채 밖으로 나오셨어요. 빌라도가 사람들에게 말했어요. "보시오, 이 사람이오!"
대제사장들과 경비병들이 예수님을 보고 소리쳤어요. "십자가에 못 박으시오! 십자가에 못 박으시오!"
빌라도가 그들에게 말했어요. "당신들이 데려다가 십자가에 못 박으시오. 나는 그에게서 아무 죄도 찾지 못했소."
유대인들이 대답했어요. "우리에게는 율법이 있는데, 그 율법에 따르면 그는 죽어 마땅합니다. 왜냐하면 그가 자신을 하나님의 아들이라고 했기 때문입니다."
빌라도는 이 말을 듣고 더욱 두려워했어요.
그는 다시 관저로 들어가 예수님께 물었어요. “당신은 어디서 왔소?” 하지만 예수님은 아무 대답도 하지 않으셨어요.
그러자 빌라도가 예수님께 말했어요. “내게 말하지 않을 작정이오? 나에게는 당신을 놓아줄 권한도 있고 십자가에 못 박을 권한도 있다는 것을 알지 못하오?”
예수님이 대답하셨어요. “위에서 주지 않으셨더라면, 당신은 나를 해칠 아무런 권한도 없었을 것이오. 그러므로 나를 당신에게 넘겨준 사람의 죄는 더 큽니다.”
이 말을 듣고 빌라도는 예수님을 놓아주려고 애썼어요. 하지만 유대인들은 소리쳤어요. “이 사람을 놓아주면 총독님은 가이사의 친구가 아닙니다! 자기를 왕이라고 하는 사람은 가이사를 반역하는 것입니다!”
빌라도가 이 말을 듣고 예수님을 데리고 나가서, “돌을 깐 뜰”(히브리 말로는 “가바다”)에 있는 재판석에 앉았어요.
그 날은 유월절 준비일이었고, 시간은 낮 열두 시쯤이었어요. 빌라도가 유대인들에게 말했어요. “보시오, 여러분의 왕이오!”
그들이 소리쳤어요. “없애버리시오! 없애버리시오! 십자가에 못 박으시오!”
빌라도가 그들에게 말했어요. “내가 여러분의 왕을 십자가에 못 박으란 말이오?”
대제사장들이 대답했어요. “가이사 말고는 우리에게 왕이 없습니다!”
그래서 빌라도는 예수님을 십자가에 못 박도록 그들에게 넘겨주었어요. 그들은 예수님을 데리고 갔어요.
예수님은 십자가를 지고 “해골터”라는 곳으로 가셨어요. 그곳은 히브리 말로 “골고다”라고 불렸어요.
거기서 그들은 예수님을 십자가에 못 박았어요. 다른 두 사람도 예수님의 양옆에 하나씩, 예수님을 가운데 두고 십자가에 못 박았지요.
빌라도는 팻말을 써서 십자가 위에 붙였어요. 거기에는 “유대인의 왕 나사렛 예수”라고 적혀 있었어요.
예수님이 십자가에 못 박히신 곳이 성에서 가까웠기 때문에, 많은 유대인들이 이 팻말을 읽었어요. 팻말은 히브리어, 라틴어, 그리스어로 적혀 있었답니다.
그러자 유대인의 대제사장들이 빌라도에게 말했어요. “'유대인의 왕'이라고 쓰지 말고, '자기가 유대인의 왕이라고 했다'고 쓰십시오.”
빌라도가 대답했어요. “나는 내가 쓸 것을 썼소.”
군인들은 예수님을 십자가에 못 박고 나서, 예수님의 옷을 가져다가 네 몫으로 나누어 한 몫씩 가졌어요. 속옷도 가져갔는데, 그 속옷은 이음새 없이 위에서부터 통으로 짠 것이었어요.
그래서 그들이 서로 말했어요. “이것을 찢지 말고 제비를 뽑아서 누가 가질지 결정하자.” 이것은 성경 말씀이 이루어지게 하려는 것이었어요.
“그들이 내 옷을 나누어 가지고,
내 속옷을 놓고 제비를 뽑았다.”
군인들이 바로 이런 일들을 했어요.
예수님의 십자가 곁에는 예수님의 어머니와 이모와 글로바의 아내 마리아와 막달라 마리아가 서 있었어요.
예수님은 어머니와 곁에 서 있는 사랑하는 제자를 보시고, 어머니에게 말씀하셨어요. “어머니, 보십시오. 어머니의 아들입니다!”
그러고는 그 제자에게 말씀하셨어요. “보아라, 네 어머니시다!” 그때부터 그 제자는 예수님의 어머니를 자기 집에 모셨어요.
그 후에 예수님은 모든 일이 이제 다 끝난 것을 아시고, 성경 말씀이 이루어지게 하시려고 “내가 목마르다.” 하고 말씀하셨어요.
거기에는 신 포도주가 가득 담긴 그릇이 놓여 있었어요. 그래서 사람들이 해면에 신 포도주를 듬뿍 적셔서 우슬초 가지에 매달아 예수님의 입에 대어 드렸어요.
예수님은 신 포도주를 받으시고, “다 이루었다.” 하고 말씀하셨어요. 그리고 머리를 숙이시고 숨을 거두셨답니다.
그 날은 준비일이었어요. 유대인들은 안식일에 시신을 십자가에 매달아 두고 싶지 않았어요. (그 안식일은 아주 특별한 날이었거든요.) 그래서 유대인들은 빌라도에게 십자가에 달린 사람들의 다리를 꺾고 시신을 치워 달라고 부탁했어요.
그래서 군인들이 와서, 예수님과 함께 십자가에 못 박힌 첫 번째 사람과 또 다른 사람의 다리를 꺾었어요.
하지만 군인들이 예수님께 와서는, 예수님이 이미 돌아가신 것을 보고 다리를 꺾지 않았어요.
대신에 군인 중 하나가 창으로 예수님의 옆구리를 찔렀어요. 그러자 곧 피와 물이 흘러나왔어요.
이것을 직접 본 사람이 증언했어요. 그의 증언은 참되답니다. 그는 자기가 진실을 말하고 있다는 것을 알아요. 여러분도 믿게 하려고 말이지요.
이 일들이 일어난 것은 “그의 뼈가 하나도 부러지지 않을 것이다.” 하신 성경 말씀이 이루어지게 하려는 것이었어요.
또 다른 성경 말씀에는 “그들은 자기들이 찌른 사람을 쳐다볼 것이다.”라고 쓰여 있답니다.
그 후에 아리마대 사람 요셉이 빌라도에게 예수님의 시신을 가져가게 해 달라고 부탁했어요. 그는 예수님의 제자였지만 유대인들이 두려워서 그 사실을 숨기고 있었거든요. 빌라도가 허락하자, 그는 와서 예수님의 시신을 가져갔어요.
처음에 밤에 예수님을 찾아왔던 니고데모도 몰약과 침향을 섞은 것을 백 근쯤 가지고 왔어요.
그들은 예수님의 시신을 모셔다가, 유대인의 장례 풍습에 따라 향품과 함께 고운 베로 감쌌어요.
예수님이 십자가에 못 박히신 곳에는 동산이 하나 있었어요. 그 동산에는 아직 아무도 묻힌 적이 없는 새 무덤이 있었지요.
유대인의 준비일이었고 또 그 무덤이 가까웠기 때문에, 그들은 예수님을 거기에 모셨답니다.
요한복음 20장 1절. 아직 어둠이 채 가시지 않은 이른 아침, 막달라 마리아가 예수님의 무덤을 찾아갔어요. 그런데 무덤을 막고 있던 커다란 돌이 옮겨져 있는 게 아니겠어요?
깜짝 놀란 마리아는 베드로와 예수님이 사랑하시는 제자에게 달려가 '누군가 예수님을 무덤에서 가져갔어요!'라고 울먹이며 말했답니다.
두 제자는 깜짝 놀라 무덤을 향해 달리기 시작했어요. 다른 제자가 베드로보다 더 빨리 달려 무덤에 먼저 도착했지요.
그 제자가 몸을 굽혀 안을 들여다보니, 예수님을 감쌌던 세마포가 놓여 있었어요. 뒤따라온 베드로가 안으로 들어가 보니, 머리를 감쌌던 수건은 따로 잘 개어져 있었답니다.
먼저 도착했던 제자도 들어가 그 모습을 보고 예수님이 다시 살아나셨음을 믿게 되었어요.
제자들은 집으로 돌아갔지만, 마리아는 무덤 밖에 서서 울고 있었어요. 그때 무덤 안을 들여다보니 하얀 옷을 입은 두 천사가 예수님이 누우셨던 자리에 앉아 있었지요.
천사들과 이야기를 나누던 마리아가 뒤를 돌아보았을 때, 예수님이 서 계셨어요. 하지만 마리아는 그분이 예수님인 줄 모르고 동산지기인 줄만 알았답니다.
예수님께서 다정하게 '마리아야!' 하고 부르시자, 마리아는 그제야 '선생님!' 하고 기쁨의 눈물을 흘리며 달려갔어요.
그날 저녁, 제자들은 무서워서 문을 꽁꽁 잠그고 모여 있었어요. 그때 예수님이 나타나셔서 '너희에게 평강이 있을지어다'라고 말씀하시며 못 자국 난 손과 옆구리를 보여주셨답니다.
그 자리에 없었던 도마는 나중에 제자들이 예수님을 보았다고 해도 믿지 않았어요. '내 눈으로 직접 보고 손가락을 넣어보기 전까진 절대 믿지 않을 거야!'
여드레 뒤, 다시 모인 제자들 앞에 예수님이 나타나셨어요. 예수님은 도마에게 손을 내밀며 '믿음 없는 자가 되지 말고 믿는 자가 되라'고 하셨지요.
도마가 '나의 주님, 나의 하나님이십니다!'라고 고백하자, 예수님은 보지 않고 믿는 자들이 더 복되다고 말씀하셨답니다.
요한복음 21장 1절. 이 일들 후에 예수님이 디베랴 호수에서 제자들에게 다시 나타나셨어요. 예수님은 이렇게 나타나셨답니다.
시몬 베드로, 디두모라고 불리는 도마, 갈릴리 가나 사람 나다나엘, 세베대의 아들들, 그리고 다른 두 제자가 함께 있었어요.
시몬 베드로가 그들에게 말했어요. “나는 물고기를 잡으러 가겠소.”
그들이 대답했어요. “우리도 같이 가겠소.” 그들은 곧바로 나가서 배를 탔지만, 그날 밤에는 아무것도 잡지 못했어요.
어느덧 날이 밝아올 때, 예수님이 바닷가에 서 계셨어요. 하지만 제자들은 그분이 예수님인 줄 알지 못했어요.
예수님이 제자들에게 물으셨어요. “얘들아, 너희에게 먹을 것이 좀 있느냐?”
그들이 대답했어요. “없습니다.”
예수님이 그들에게 말씀하셨어요. “그물을 배 오른쪽에 던져라. 그러면 고기를 잡을 것이다.”
그래서 그들이 그물을 던졌더니, 물고기가 너무 많이 걸려 그물을 끌어올릴 수가 없었어요.
예수님이 사랑하시던 그 제자가 베드로에게 말했어요. “주님이시다!”
시몬 베드로는 주님이시라는 말을 듣고, 벗고 있던 몸에 겉옷을 두르고는 바다로 뛰어들었어요.
다른 제자들은 작은 배를 타고 물고기가 가득 찬 그물을 끌고 왔어요. 육지에서 이백 규빗쯤 밖에 떨어져 있지 않았거든요.
그들이 육지에 올라와 보니 숯불이 피워져 있었고, 그 위에는 물고기가 놓여 있고 빵도 있었어요.
예수님이 그들에게 말씀하셨어요. “방금 잡은 물고기를 좀 가져오너라.”
시몬 베드로가 배에 올라가 그물을 육지로 끌어올렸어요. 그물에는 백쉰세 마리나 되는 큰 물고기가 가득했어요. 물고기가 그렇게 많았지만 그물은 찢어지지 않았답니다.
예수님이 그들에게 말씀하셨어요. “와서 아침을 먹어라!”
제자들은 그분이 주님이신 줄 알았기 때문에 감히 “누구십니까?” 하고 묻는 사람이 없었어요.
그때 예수님이 다가오셔서 빵을 집어 제자들에게 나누어 주시고, 물고기도 그렇게 나누어 주셨어요.
이것은 예수님이 죽은 사람들 가운데서 살아나신 뒤에 세 번째로 제자들에게 나타나신 것이었어요.
제자들이 아침을 다 먹고 나자, 예수님이 시몬 베드로에게 물으셨어요. “요한의 아들 시몬아, 네가 이 사람들보다 나를 더 사랑하느냐?”
베드로가 대답했어요. “네, 주님. 제가 주님을 사랑한다는 것을 주님이 아십니다.”
예수님이 말씀하셨어요. “내 어린 양들을 먹여라.”
예수님이 다시 두 번째로 물으셨어요. “요한의 아들 시몬아, 네가 나를 사랑하느냐?”
베드로가 대답했어요. “네, 주님. 제가 주님을 사랑한다는 것을 주님이 아십니다.”
예수님이 말씀하셨어요. “내 양들을 돌보아라.”
예수님이 세 번째로 물으셨어요. “요한의 아들 시몬아, 네가 나를 사랑하느냐?”
예수님이 세 번이나 “네가 나를 사랑하느냐?” 하고 물으시자, 베드로는 마음이 아파서 대답했어요. “주님, 주님은 모든 것을 아십니다. 제가 주님을 사랑한다는 것도 주님이 아십니다.”
예수님이 그에게 말씀하셨어요. “내 양들을 먹여라.”
“내가 진실로 진실로 네게 말한다. 네가 젊었을 때에는 스스로 띠를 띠고 네가 원하는 곳으로 걸어 다녔다. 하지만 네가 늙으면 너는 두 팔을 벌릴 것이고, 다른 사람이 네게 띠를 띠워 네가 원하지 않는 곳으로 너를 데려갈 것이다.”
예수님이 이렇게 말씀하신 것은 베드로가 어떤 죽음으로 하나님께 영광을 돌릴 것인지를 알려주시려는 것이었어요. 이 말씀을 하신 뒤에 예수님이 베드로에게 말씀하셨어요. “나를 따라오너라.”
베드로가 뒤를 돌아보니, 예수님이 사랑하시던 제자가 따라오고 있었어요. 이 제자는 만찬 때 예수님의 가슴에 기대어 “주님, 주님을 배반할 사람이 누구입니까?” 하고 물었던 사람이었어요.
베드로가 그를 보고 예수님께 물었어요. “주님, 이 사람은 어떻게 되겠습니까?”
예수님이 그에게 말씀하셨어요. “내가 올 때까지 그가 살아 있기를 내가 원한다고 해도, 그것이 너와 무슨 상관이 있느냐? 너는 나를 따라오너라.”
이 말씀 때문에 형제들 사이에 그 제자는 죽지 않을 것이라는 소문이 퍼졌어요. 하지만 예수님은 그 제자가 죽지 않을 것이라고 말씀하신 것이 아니었어요. 단지 “내가 올 때까지 그가 살아 있기를 내가 원한다고 해도, 그것이 너와 무슨 상관이 있느냐?” 하고 말씀하신 것뿐이었지요.
이 일들을 증언하고 이 일들을 기록한 사람이 바로 이 제자예요. 우리는 그의 증언이 참되다는 것을 알고 있답니다.
예수님이 하신 일은 이 밖에도 아주 많아요. 그것을 낱낱이 다 기록한다면, 이 세상이라도 기록된 책을 두기에 부족할 것이라고 생각해요.
사도행전 1장 1절. 데오빌로님, 제가 먼저 쓴 책에는 예수님이 시작하신 모든 일과 가르침을 기록했어요.
예수님이 자신이 택하신 사도들에게 성령으로 명령을 내리신 후, 하늘로 올라가신 날까지의 일을 말이에요.
예수님은 고난을 받으신 후에 자신이 살아 계심을 사도들에게 여러 가지 증거로 보여주셨어요. 예수님은 사십 일 동안 사도들에게 나타나셔서 하나님 나라에 대해 말씀해 주셨답니다.
사도들과 함께 모이셨을 때, 예수님은 그들에게 이렇게 명령하셨어요. “예루살렘을 떠나지 말고, 너희가 내게서 들은 대로 내 아버지께서 약속하신 것을 기다려라.”
“요한은 물로 세례를 주었지만, 너희는 며칠 뒤에 성령으로 세례를 받을 것이다.”
사도들이 함께 모였을 때 예수님께 여쭈었어요. “주님, 지금이 주님께서 이스라엘에 나라를 다시 세우실 때입니까?”
예수님이 그들에게 말씀하셨어요. “때나 시기는 아버지께서 자신의 권한으로 정하신 것이니, 너희가 알 일이 아니다.”
“오직 성령이 너희에게 임하시면, 너희가 능력을 받을 것이다. 그리고 예루살렘과 온 유대와 사마리아와 땅 끝까지 이르러 내 증인이 될 것이다.”
이 말씀을 마치신 후, 그들이 보는 앞에서 예수님은 하늘로 올라가셨어요. 그리고 구름에 가려 보이지 않게 되셨답니다.
예수님이 올라가실 때 그들이 하늘을 뚫어지게 쳐다보고 있었는데, 갑자기 흰옷을 입은 두 사람이 그들 곁에 서 있었어요.
그들이 말했어요. “갈릴리 사람들아, 왜 서서 하늘을 쳐다보고 있느냐? 너희를 떠나 하늘로 올라가신 이 예수님은, 너희가 본 모습 그대로 다시 오실 것이다.”
그 후 그들은 감람나무 산이라는 곳에서 예루살렘으로 돌아왔어요. 이 산은 예루살렘에서 가까워 안식일에도 걸어갈 수 있는 거리였어요.
그들은 성 안에 들어가서 자기들이 묵고 있던 다락방으로 올라갔어요. 거기에는 베드로, 요한, 야고보, 안드레, 빌립, 도마, 바돌로매, 마태, 알패오의 아들 야고보, 열심당원 시몬, 야고보의 아들 유다가 있었어요.
이들은 모두 여자들과 예수님의 어머니 마리아와 예수님의 동생들과 함께 한마음으로 열심히 기도했어요.
며칠 후, 백이십 명쯤 되는 제자들이 모여 있었는데, 베드로가 그들 가운데 서서 말했어요.
“형제 여러분, 성령님이 다윗의 입을 통해 예수님을 잡은 사람들의 앞잡이가 된 유다에 대해 미리 말씀하신 성경 말씀이 이루어져야만 했습니다.”
“그는 본래 우리와 한패로, 이 직분 가운데 한 몫을 맡았던 사람입니다.”
이 사람은 악한 일의 대가로 밭을 샀어요. 하지만 그는 거꾸로 떨어져 배가 터지고 창자가 다 쏟아져 나와 죽고 말았어요.
예루살렘에 사는 모든 사람이 이 소문을 들었어요. 그래서 그들은 자기들의 말로 그 밭을 '아겔다마'라고 불렀는데, 이는 '피의 밭'이라는 뜻이랍니다.
시편 책에는 이렇게 쓰여 있어요.
“그의 거처를 황폐하게 하시고,”
“거기에 사는 사람이 없게 하소서.”
또 이렇게도 쓰여 있답니다.
“그가 맡은 직분을 다른 사람이 차지하게 하소서.”
“주 예수님께서 우리와 함께 지내시는 동안 우리와 동행했던 사람들 중에서,
요한의 세례부터 우리를 떠나 하늘로 올라가신 날까지 우리와 함께했던 사람 중에서, 한 사람을 뽑아 우리와 함께 예수님의 부활을 증언하게 해야 한답니다.”
그래서 그들은 바사바라고도 하고 유스도라고도 불리는 요셉과 맛디아, 이렇게 두 사람을 추천했어요.
그리고 기도하며 말했어요. “모든 사람의 마음을 아시는 주님, 이 두 사람 중에 주님께서 누구를 선택하셨는지 보여주세요.
유다가 떠나 자기 길로 가버린 이 사도의 직분을 대신 맡을 사람을 말이에요.”
그리고 제비를 뽑았는데, 맛디아가 뽑혀서 열한 사도와 함께하게 되었답니다.
사도행전 2장 1절. 오순절 날이 되었을 때, 예수님의 제자들은 모두 한마음으로 한곳에 모여 있었답니다.
그때 갑자기 하늘에서 강한 바람이 부는 듯한 큰 소리가 들려오더니, 그들이 앉아 있던 온 집안을 가득 채웠어요.
그러자 불꽃처럼 갈라지는 것들이 나타나 제자들 머리 위에 하나씩 내려앉았답니다.
제자들은 모두 성령님으로 가득 채워졌고, 성령님이 말하게 하시는 대로 다른 나라의 언어로 신나게 말하기 시작했어요.
그때 예루살렘에는 세상 모든 나라에서 온 경건한 유대인들이 살고 있었는데, 이 소리를 듣고 깜짝 놀라 몰려들었답니다.
사람들은 제자들이 자기 나라 말로 말하는 것을 듣고는 너무나 신기하고 어리둥절해했어요.
사람들은 서로 물었어요. "어라, 지금 말하는 저 사람들은 모두 갈릴리 사람이 아니냐? 그런데 어떻게 우리가 태어난 나라 말로 하나님의 큰일을 듣게 되는 거지?"
어떤 사람들은 신기해했지만, 또 어떤 사람들은 "저 사람들이 새 술에 취했나 봐!"라며 비웃기도 했어요.
그러자 베드로가 열한 사도와 함께 일어나 큰 소리로 외쳤어요. "여러분, 지금은 아침이라 술에 취한 것이 아닙니다! 이것은 예언자 요엘이 말한 대로 하나님께서 성령을 부어주신 것이에요."
베드로는 계속해서 말했어요. "여러분, 나사렛 예수님은 하나님이 보내신 분입니다. 여러분이 그분을 십자가에 못 박았지만, 하나님께서 그분을 죽음에서 다시 살리셨습니다! 우리는 그 일의 증인입니다."
이 말을 들은 사람들은 마음이 찔려 베드로에게 물었어요. "형제들이여, 그럼 우리가 어떻게 해야 할까요?"
베드로가 대답했어요. "회개하고 예수님의 이름으로 세례를 받으세요. 그러면 죄를 용서받고 성령님을 선물로 받게 될 것입니다."
그날 베드로의 말을 믿고 세례를 받은 사람이 무려 삼천 명이나 되었답니다.
그들은 사도들의 가르침을 받고, 서로 사랑하며 떡을 떼고 기도하는 일에 힘썼어요.
믿는 사람들은 모두 함께 모여 자기 물건을 서로 나누어 쓰고, 기쁜 마음으로 하나님을 찬양하며 날마다 함께했답니다.
사도행전 3장 1절. 오후 3시 기도 시간이 되어 베드로와 요한이 성전으로 올라가고 있었어요.
그곳에는 태어날 때부터 걷지 못하는 사람이 있었는데, 사람들이 날마다 그를 메어다가 미문이라는 성전 문 앞에 두었어요. 성전에 들어가는 사람들에게 도움을 청하게 하기 위해서였지요.
그는 베드로와 요한이 성전에 들어가는 것을 보고 도와달라고 부탁했어요.
베드로가 요한과 함께 그를 뚫어지게 바라보며 말했어요. “우리를 보세요.”
그는 무엇인가 받을까 하고 두 사람을 쳐다보았어요.
하지만 베드로가 말했어요. “나에게 은과 금은 없지만, 내가 가진 것을 당신에게 주겠어요. 나사렛 예수 그리스도의 이름으로 일어나 걸으세요!”
베드로가 그의 오른손을 잡아 일으키자, 즉시 그의 발과 발목에 힘이 생겼어요.
그는 펄쩍 뛰어 일어나 걷기 시작했어요. 그리고 그들과 함께 성전으로 들어가면서 걷기도 하고 뛰기도 하며 하나님을 찬양했답니다.
모든 사람이 그가 걷고 하나님을 찬양하는 것을 보았어요.
사람들은 그가 성전 미문에 앉아 도움을 청하던 바로 그 사람이라는 것을 알아보고, 그에게 일어난 일에 몹시 놀라고 신기해했답니다.
병이 나은 그 사람이 베드로와 요한을 붙잡고 있을 때, 모든 백성이 크게 놀라 솔로몬의 행각으로 모여들었어요.
베드로가 이것을 보고 사람들에게 말했어요. “이스라엘 여러분, 왜 이 일을 놀랍게 여기나요? 우리의 능력이나 경건함으로 이 사람을 걷게 한 것처럼 왜 우리를 쳐다보나요?
아브라함과 이삭과 야곱의 하나님, 우리 조상의 하나님께서 그분의 종 예수님을 영광스럽게 하셨어요. 빌라도가 예수님을 놓아주기로 결정했을 때, 여러분은 그분을 넘겨주고 거절했지요.
여러분은 거룩하고 의로우신 분을 거절하고 오히려 살인자를 놓아달라고 요구했어요.
그래서 생명의 주님을 죽이고 말았답니다. 하지만 하나님께서는 예수님을 죽은 사람들 가운데서 살리셨고, 우리는 그 일의 증인이에요.
예수님의 이름을 믿는 믿음으로 말미암아, 그분의 이름이 여러분이 보고 아는 이 사람을 튼튼하게 만들었어요. 예수님으로 말미암은 믿음이 여러분 모두 앞에서 이 사람을 완전히 낫게 한 것이랍니다.
형제 여러분, 나는 여러분과 여러분의 지도자들이 알지 못해서 그렇게 했다는 것을 알아요.
하지만 하나님께서는 모든 선지자의 입을 통해 그리스도께서 고난받으실 것을 미리 말씀하셨고, 그 일을 이렇게 이루셨답니다.
그러므로 회개하고 하나님께로 돌아오세요. 그러면 여러분의 죄가 용서받고, 주님 앞에서 새롭게 되는 날이 올 거예요.
그리고 하나님께서 여러분을 위해 미리 정하신 그리스도, 곧 예수님을 보내주실 거랍니다.
하나님께서 오래 전 거룩한 선지자들의 입을 통해 말씀하신 대로, 만물이 회복될 때까지 예수님은 하늘에 계셔야 해요.
모세는 우리 조상들에게 이렇게 말했어요. ‘주 하나님께서 너희 형제 중에서 나와 같은 선지자 하나를 세우실 것이다. 너희는 그가 너희에게 하는 모든 말씀을 들어야 한다.
누구든지 그 선지자의 말을 듣지 않는 사람은 백성 중에서 멸망할 것이다.’
사무엘부터 그 이후의 모든 선지자들도 이때에 일어날 일을 말해주었어요.
여러분은 선지자들의 자손이며, 하나님께서 여러분의 조상들과 맺으신 언약의 자손이에요. 하나님께서 아브라함에게 ‘너의 자손을 통해 땅의 모든 족속이 복을 받을 것이다’라고 말씀하셨지요.
하나님께서 그분의 종 예수님을 살리시고, 여러분을 악한 길에서 돌아서게 하여 복을 주시려고 먼저 여러분에게 보내셨답니다.”
사도행전 4장 1절. 베드로와 요한이 사람들에게 예수님을 전하고 있을 때였어요. 성전 관리들과 제사장들이 나타나 그들을 가로막았답니다.
그들은 베드로가 예수님의 부활을 전하는 것을 몹시 싫어했어요. 그래서 날이 저물자 베드로와 요한을 붙잡아 감옥에 가두었지요.
하지만 놀라운 일이 일어났어요. 베드로의 설교를 들은 사람들 중 무려 오천 명이나 되는 사람들이 예수님을 믿게 되었거든요!
다음 날 아침, 예루살렘의 높은 지도자들이 모두 모였어요. 그들은 베드로와 요한을 한가운데 세워두고 무섭게 물었답니다. "너희는 도대체 무슨 힘으로 이런 일을 하는 거냐?"
그러자 성령님으로 가득 찬 베드로가 당당하게 대답했어요. "우리가 병든 사람을 고친 것은 바로 여러분이 십자가에 못 박았지만 하나님이 다시 살리신 예수 그리스도의 이름 덕분입니다!"
지도자들은 배운 것도 없는 베드로와 요한이 이렇게 용기 있게 말하는 것을 보고 깜짝 놀랐어요. 옆에 병이 나은 사람까지 서 있으니 아무 말도 할 수 없었죠.
지도자들은 두 사람을 밖으로 내보내고 고민했어요. "이 일을 막아야 해. 앞으로는 절대로 예수님의 이름으로 말하지 말라고 엄하게 경고하자!"
하지만 베드로와 요한은 굽히지 않았어요. "하나님 말씀을 듣는 것과 여러분의 말을 듣는 것 중 무엇이 옳은지 스스로 판단해 보세요. 우리는 보고 들은 것을 말하지 않을 수 없습니다."
지도자들은 더 협박했지만, 백성들이 모두 기적을 보고 하나님을 찬양하고 있었기에 어쩔 수 없이 두 사람을 풀어주었답니다.
풀려난 베드로와 요한이 동료들에게 돌아가 이 일을 알리자, 모두가 한마음으로 하나님께 기도했어요. "주님, 세상의 위협 속에서도 우리가 더욱 담대하게 복음을 전하게 해주세요!"
기도가 끝나자 그들이 모인 곳이 흔들렸어요. 모두 성령 충만함을 받아 더욱 용기 있게 하나님의 말씀을 전하기 시작했답니다.
믿는 사람들은 모두 한마음이 되었어요. 자기 물건을 자기 것이라고 주장하는 사람이 하나도 없었고, 모든 것을 나누어 썼지요. 가난한 사람이 없도록 땅과 집을 판 돈을 사도들 발 앞에 가져다 놓았고, 사도들은 필요한 사람들에게 골고루 나누어 주었답니다.
그중에는 '위로의 아들'이라 불리는 바나바라는 사람도 있었는데, 그도 자기 밭을 팔아 그 돈을 사도들에게 가져와 가난한 이웃을 위해 사용했답니다.
사도행전 5장 1절. 아나니아와 삽비라라는 부부가 있었어요. 이들은 땅을 팔아 그 돈의 일부를 하나님께 드리기로 했답니다.
하지만 그들은 돈을 몰래 숨겨두고는 전부 다 드린 것처럼 거짓말을 했어요. 베드로 사도가 이를 꾸짖자, 아나니아는 그 자리에서 쓰러져 숨을 거두었답니다.
잠시 후, 아무것도 모르는 아내 삽비라가 들어왔어요. 베드로가 똑같이 물었지만, 그녀 역시 거짓말을 했고 결국 남편처럼 쓰러지고 말았지요. 이 일을 본 사람들은 모두 큰 두려움에 빠졌답니다.
사도들은 사람들에게 놀라운 기적을 보여주었어요. 베드로가 지나갈 때 그의 그림자만 닿아도 병든 사람들이 낫는 기적이 일어났고, 많은 사람이 예수님을 믿게 되었답니다.
사도들의 인기가 높아지자 질투심에 불탄 종교 지도자들이 사도들을 감옥에 가두었어요. 하지만 밤중에 하나님의 천사가 나타나 감옥 문을 열어주었답니다.
다음 날 아침, 감옥은 텅 비어 있었고 사도들은 성전에서 다시 예수님을 가르치고 있었어요. 다시 잡혀온 사도들에게 지도자들이 화를 냈지만, 베드로는 '사람보다 하나님께 순종하는 것이 마땅하다'고 당당히 말했답니다.
가말리엘이라는 지혜로운 사람이 나서서 사도들을 함부로 해치지 말라고 조언했어요. 결국 지도자들은 사도들을 때리고 다시는 예수님에 대해 말하지 말라고 경고하며 풀어주었답니다.
사도들은 예수님의 이름 때문에 고난받는 것을 오히려 기뻐했어요. 그들은 멈추지 않고 매일 성전과 집에서 예수님이 바로 그리스도라는 기쁜 소식을 전했답니다.
사도행전 6장 1절. 예수님을 따르는 사람들이 점점 많아졌어요. 그런데 사람들을 돕는 과정에서 마음이 상한 사람들이 생겨났답니다. 가난한 과부들이 음식을 제대로 나누어 받지 못한다는 불평이 나왔거든요.
사도들은 고민 끝에 제자들을 모두 모았어요. "우리가 하나님의 말씀을 전하는 일을 뒤로하고 음식 나누는 일에만 매달리는 것은 옳지 않습니다."라고 말했지요.
그래서 사도들은 믿음과 지혜가 가득하고 성령님이 함께하시는 일곱 명의 일꾼을 뽑기로 했어요. 그들이 이 중요한 일을 맡아주길 바랐기 때문이에요.
사도들은 오직 기도하는 일과 하나님의 말씀을 전하는 일에만 온 힘을 다하기로 했답니다.
사람들은 이 결정을 기뻐하며 스데반, 빌립, 브로고로, 니가노르, 디몬, 바메나, 니골라라는 일곱 명을 뽑았어요. 특히 스데반은 믿음과 성령이 아주 충만한 사람이었답니다.
사도들은 뽑힌 일곱 명을 앞에 세우고, 그들을 위해 간절히 기도하며 머리에 손을 얹어 축복해 주었어요.
그러자 하나님의 말씀이 널리 퍼져 나갔고, 예수님을 믿는 사람들이 예루살렘에 구름처럼 모여들었답니다. 심지어 많은 제사장들도 예수님을 믿게 되었어요.
믿음과 능력이 넘쳤던 스데반은 사람들 앞에서 놀라운 기적과 표적을 많이 보여주었어요.
하지만 이를 시기한 사람들이 나타났어요. 그들은 스데반과 논쟁을 벌이며 그를 괴롭히기 시작했답니다.
스데반이 성령님의 지혜로 너무나 똑똑하게 대답하자, 그들은 스데반을 당해낼 수가 없었어요.
화가 난 사람들은 몰래 사람들을 시켜 스데반이 하나님과 모세를 모욕했다는 거짓말을 퍼뜨리게 했어요.
그들은 백성들과 지도자들을 선동하여 스데반을 붙잡아 재판하는 곳으로 끌고 갔답니다.
거짓 증인들을 세워 "이 사람이 성전과 율법에 대해 나쁜 말을 멈추지 않습니다!"라고 거짓말을 하게 했어요.
그들은 스데반이 예수님이 성전을 허물고 모세가 전해준 전통을 바꿀 것이라고 말했다며 억지를 부렸지요.
재판장에 앉아있던 모든 사람이 스데반을 뚫어지게 쳐다보았어요. 그런데 놀랍게도 스데반의 얼굴은 천사의 얼굴처럼 환하게 빛나고 있었답니다.
사도행전 7장 1절. 대제사장이 스데반에게 물었어요. "정말 네가 말하는 것들이 사실이냐?"
스데반은 당당하게 대답했어요. "여러분, 잘 들어보세요. 옛날에 하나님께서 아브라함 할아버지에게 나타나셔서 고향을 떠나 내가 보여줄 땅으로 가라고 말씀하셨답니다."
하나님은 아브라함에게 그 땅을 주겠다고 약속하셨지만, 정작 아브라함이 살 때는 발 디딜 땅 한 뼘도 주지 않으셨어요. 하지만 아브라함은 하나님을 믿고 기다렸지요.
그 후 요셉은 형들의 질투로 이집트에 팔려 갔지만, 하나님이 함께하셔서 이집트의 총리가 되었어요. 나중에 기근이 들자 요셉은 가족들을 이집트로 불러 모았답니다.
시간이 흘러 이스라엘 백성이 이집트에서 크게 늘어났지만, 요셉을 모르는 무서운 왕이 나타나 우리 조상들을 괴롭히고 아기들을 버리게 했어요.
그때 아주 잘생긴 아기 모세가 태어났어요. 모세는 공주의 아들로 자라나 이집트의 지혜를 모두 배웠답니다.
어른이 된 모세는 고통받는 자기 민족을 돕고 싶어 했어요. 하지만 사람들이 오해하자 모세는 미디안 광야로 도망쳐야 했지요.
40년이 지난 어느 날, 불타는 떨기나무 속에서 하나님의 천사가 나타났어요. 하나님은 모세에게 "내 백성이 고통받는 것을 보았다. 이제 너를 보내 그들을 구하겠다"고 말씀하셨답니다.
모세는 하나님의 능력으로 기적을 일으키며 백성들을 이집트에서 이끌어냈어요. 하지만 백성들은 마음이 완고해서 다시 이집트를 그리워하며 금송아지 우상을 만들고 말았죠.
하나님은 광야에서 성막을 짓게 하셨고, 나중에 솔로몬이 성전을 지었어요. 하지만 하나님은 사람이 만든 건물 안에만 갇혀 계시는 분이 아니랍니다. 하늘이 하나님의 보좌이고 땅은 발판이니까요!
스데반은 사람들에게 말했어요. "여러분은 왜 조상들처럼 성령님을 거역하나요? 여러분은 의로우신 예수님을 배신하고 죽였어요!"
사람들은 화가 나서 이를 갈았지만, 스데반은 성령이 충만해 하늘을 바라보았어요. "보세요! 하늘이 열리고 예수님이 하나님 우편에 서 계신 것이 보여요!"
사람들은 귀를 막고 달려들어 스데반을 성 밖으로 끌어내 돌로 쳤어요. 스데반은 "주 예수님, 제 영혼을 받아주세요"라고 기도하고, "이 죄를 그들에게 돌리지 마세요"라고 외친 뒤 평안히 잠들었답니다.
사도행전 8장 1절. 사울은 스데반이 죽임당하는 것을 마땅하게 생각했어요. 그날 예루살렘 교회에 큰 박해가 일어났고, 사도들을 제외한 모든 믿는 사람들이 유대와 사마리아 곳곳으로 흩어졌답니다.
경건한 사람들이 스데반을 장사 지내고 그를 위해 크게 슬퍼했어요.
하지만 사울은 교회를 없애버리려고 이 집 저 집에 들어가 남자와 여자를 끌어다가 감옥에 가두었지요.
흩어진 사람들은 가는 곳마다 하나님의 말씀을 전했어요.
빌립은 사마리아 성으로 내려가 사람들에게 그리스도를 전했답니다.
사람들은 빌립이 하는 말을 듣고 그가 일으키는 기적을 보며, 한마음으로 그의 말에 귀를 기울였어요.
많은 사람에게 붙어 있던 더러운 귀신들이 큰 소리를 지르며 나갔고, 중풍병자와 걷지 못하는 많은 사람들도 낫게 되었어요.
그래서 그 성에는 큰 기쁨이 넘쳤답니다.
그 성에는 시몬이라는 사람이 있었는데, 그는 마술을 부려 사마리아 사람들을 놀라게 하며 자신을 대단한 사람이라고 뽐냈어요.
낮은 사람부터 높은 사람까지 모두 그를 따르며 “이 사람은 크신 하나님의 능력이다”라고 말했지요.
오랫동안 그의 마술에 놀랐기 때문에 사람들은 그의 말을 잘 들었답니다.
하지만 빌립이 하나님 나라와 예수 그리스도의 이름에 대한 기쁜 소식을 전하자, 남자와 여자들이 믿고 세례를 받았어요.
시몬도 믿고 세례를 받은 후 빌립을 따라다녔는데, 빌립이 행하는 큰 기적들을 보며 몹시 놀라워했답니다.
예루살렘에 있던 사도들은 사마리아 사람들도 하나님의 말씀을 받아들였다는 소식을 듣고, 베드로와 요한을 그곳으로 보냈어요.
두 사도는 그곳에 도착해서 사마리아 사람들이 성령님을 받을 수 있도록 기도했지요.
왜냐하면 그들은 주 예수님의 이름으로 세례만 받았을 뿐, 아직 아무에게도 성령님이 내려오시지 않았기 때문이에요.
베드로와 요한이 그들에게 손을 얹어 기도하자, 그들이 성령님을 받았답니다.
사도들이 손을 얹을 때 성령님이 내려오시는 것을 본 시몬은 사도들에게 돈을 주며 말했어요.
“나에게도 이런 능력을 주어, 내가 손을 얹는 사람마다 성령을 받을 수 있게 해주세요.”
하지만 베드로가 그에게 말했어요. “하나님의 선물을 돈으로 살 수 있다고 생각하다니, 당신은 당신의 돈과 함께 망할 거예요!
당신의 마음이 하나님 앞에서 바르지 못하니, 이 일에 당신이 차지할 자리나 몫은 전혀 없답니다.
그러니 당신의 이 악한 생각을 회개하고 하나님께 기도하세요. 혹시 마음에 품은 나쁜 생각을 용서해주실지 모르니까요.
내가 보니 당신은 쓴뿌리로 가득하고 악에 얽매여 있어요.”
시몬이 대답했어요. “사도님들이 말씀하신 재앙이 하나도 내게 내리지 않도록 나를 위해 주님께 기도해주세요.”
두 사도는 주님의 말씀을 증언하고 전한 뒤에 예루살렘으로 돌아갔어요. 돌아가는 길에도 사마리아의 많은 마을에 기쁜 소식을 전했답니다.
그런데 주님의 천사가 빌립에게 말했어요. “일어나 남쪽으로 가서, 예루살렘에서 가사로 내려가는 길로 가라. 그 길은 광야란다.”
빌립이 일어나 길을 가는데, 마침 에티오피아 사람 한 명을 만났어요. 그는 에티오피아의 여왕 간다게의 모든 재산을 맡은 높은 관리였고, 예루살렘에 예배하러 왔다가
돌아가는 길에 마차에 앉아 선지자 이사야의 글을 읽고 있었답니다.
성령님께서 빌립에게 “저 마차로 다가가거라” 하고 말씀하셨어요.
빌립이 달려가서 그 사람이 선지자 이사야의 글을 읽는 것을 듣고 물었어요. “읽고 있는 것을 이해하시나요?”
그가 대답했어요. “설명해주는 사람이 없는데 어떻게 이해할 수 있겠소?” 그리고 빌립에게 마차에 올라와 함께 앉자고 부탁했지요.
그가 읽고 있던 성경 구절은 바로 이것이었어요.
“그는 도살장으로 끌려가는 양처럼 끌려갔고,
털 깎는 사람 앞에서 잠잠한 어린 양처럼,
그는 입을 열지 않았다.
그는 낮아져서 공정한 재판을 받지 못했다.
누가 그의 세대를 설명할 수 있으랴?
그의 생명이 땅에서 빼앗겼기 때문이다.”
내시가 빌립에게 물었어요. “선지자가 말한 이 사람이 누구입니까? 자신을 말하는 것입니까, 아니면 다른 사람을 말하는 것입니까?”
빌립이 입을 열어 이 성경 말씀부터 시작해서 예수님에 대한 기쁜 소식을 전해주었답니다.
그들이 길을 가다가 물이 있는 곳에 이르자 내시가 말했어요. “보시오, 여기 물이 있소. 내가 세례를 받지 못할 이유가 무엇이겠소?”
그리고 마차를 세우게 했어요. 빌립과 내시는 함께 물로 내려갔고, 빌립이 내시에게 세례를 주었어요.
그들이 물에서 올라오자, 주님의 영이 빌립을 데리고 가셨어요. 내시는 더 이상 빌립을 보지 못했지만 기뻐하며 자기의 길을 갔답니다.
그 후 빌립은 아소도라는 곳에 나타났어요. 그는 여러 마을을 지나며 기쁜 소식을 전하다가 가이사랴에 이르렀답니다.
사도행전 9장 1절. 한편 사울은 여전히 주님의 제자들을 위협하고 죽이려는 마음을 품고 대제사장에게 갔어요.
그리고 다메섹에 있는 여러 회당에 가져갈 편지를 써 달라고 부탁했지요. 예수님을 믿는 사람을 만나면 남자든 여자든 모두 잡아 예루살렘으로 끌고 오기 위해서였어요.
사울이 길을 가다가 다메섹 가까이에 이르렀을 때, 갑자기 하늘에서 밝은 빛이 비추어 그를 둘러쌌답니다.
사울은 땅에 쓰러졌고, “사울아, 사울아, 네가 왜 나를 핍박하느냐?” 하는 소리를 들었어요.
사울이 “주님, 누구십니까?” 하고 묻자,
주님께서 대답하셨어요. “나는 네가 핍박하는 예수란다.
일어나 성 안으로 들어가거라. 네가 해야 할 일을 일러줄 사람이 있을 것이다.”
사울과 함께 가던 사람들은 소리는 들었지만 아무도 보이지 않아, 말문이 막힌 채 서 있었어요.
사울이 땅에서 일어나 눈을 떴지만 아무것도 볼 수 없었답니다. 그래서 사람들은 사울의 손을 잡고 다메섹으로 이끌고 갔어요.
사울은 삼 일 동안 앞을 보지 못했고, 아무것도 먹지도 마시지도 않았어요.
다메섹에는 아나니아라는 제자가 있었어요. 주님께서 환상 중에 그를 부르셨지요. “아나니아야!”
그가 대답했어요. “네, 주님, 제가 여기 있습니다.”
주님께서 말씀하셨어요. “일어나 '직가'라는 거리로 가서, 유다의 집에서 다소 사람 사울을 찾아라. 그는 지금 기도하고 있단다.
사울은 환상 속에서 아나니아라는 사람이 들어와 자기에게 손을 얹어 다시 보게 해주는 것을 보았단다.”
하지만 아나니아가 대답했어요. “주님, 저는 그 사람에 대해 많은 이야기를 들었습니다. 그가 예루살렘에서 주님의 성도들에게 얼마나 많은 악한 일을 했는지요.
그리고 그는 대제사장들에게서 주님의 이름을 부르는 모든 사람을 잡아갈 권한을 받아 이곳에 왔습니다.”
하지만 주님께서 말씀하셨어요. “가거라, 그는 이방 사람들과 왕들과 이스라엘 자손들에게 내 이름을 전하기 위해 내가 선택한 그릇이란다.
그가 내 이름을 위해 얼마나 많은 고난을 받아야 할지 내가 그에게 보여줄 것이다.”
아나니아가 떠나 그 집에 들어가 사울에게 손을 얹고 말했어요. “사울 형제여, 당신이 오던 길에 나타나셨던 주 예수님께서 나를 보내셨습니다. 당신이 다시 보게 되고 성령님으로 충만해지도록 말입니다.”
그러자 즉시 사울의 눈에서 비늘 같은 것이 떨어져 나가고 다시 볼 수 있게 되었어요. 사울은 일어나 세례를 받았답니다.
그리고 음식을 먹고 기운을 차렸어요. 사울은 다메섹에 있는 제자들과 함께 며칠을 보냈지요.
사울은 곧바로 회당들에서 예수님이 하나님의 아들이시라고 전하기 시작했어요.
그의 말을 들은 사람들은 모두 놀라며 말했답니다. “이 사람은 예루살렘에서 예수님의 이름을 부르는 사람들을 해치던 자가 아닌가요? 그리고 여기 온 것도 그들을 잡아 대제사장들에게 끌고 가려던 것이 아니었나요?”
하지만 사울은 점점 더 힘을 얻어, 예수님이 그리스도이심을 증명하며 다메섹에 사는 유대인들을 당황하게 만들었답니다.
많은 날이 지난 후에, 유대 사람들이 바울을 없애려고 함께 음모를 꾸몄답니다.
하지만 바울은 그들의 계획을 알게 되었어요. 유대 사람들은 바울을 죽이려고 밤낮으로 성문 앞을 지키고 있었지요.
그러자 제자들이 밤에 바울을 데려와서, 큰 광주리에 담아 성벽 아래로 조용히 내려주었답니다.
바울이 예루살렘에 가서 제자들과 함께 지내려고 했지만, 제자들은 모두 바울을 무서워했어요. 바울이 진짜 제자가 되었다는 것을 믿지 못했기 때문이지요.
그때 바바바가 바울을 데리고 사도들에게 가서, 바울이 길에서 어떻게 주님을 보았는지, 주님께서 바울에게 무슨 말씀을 하셨는지, 그리고 다메섹에서 얼마나 용기 있게 예수님의 이름을 전했는지 이야기해 주었답니다.
바울은 제자들과 함께 예루살렘을 돌아다니며,
주 예수님의 이름으로 용기 있게 말씀을 전했어요. 그리고 헬라파 유대 사람들과 토론도 했는데, 그들은 바울을 죽이려고 찾아다녔답니다.
이 사실을 알게 된 믿음의 형제들은 바울을 가이사랴로 데려간 뒤, 다소로 보내주었어요.
그리하여 유대와 갈릴리, 그리고 사마리아에 있는 교회들은 평안을 누리며 튼튼하게 자라났답니다. 성도들은 주님을 두려워하며 섬기고 성령님의 따뜻한 위로 속에서 수가 점점 더 많아졌어요.
베드로가 여러 곳을 두루 다니는 동안에, 룻다에 살고 있는 성도들에게도 찾아갔답니다.
거기서 베드로는 몸이 아파서 8년 동안이나 침상에 누워 지내는 에네아스라는 사람을 만났답니다.
베드로가 그에게 말했어요. "에네아스님, 예수 그리스도께서 당신을 고쳐 주십니다. 일어나서 침상을 정리하세요!" 그러자 에네아스는 곧바로 일어났어요.
룻다와 사론에 살던 모든 사람들이 그를 보고 주님께로 돌아왔답니다.
그때 욥바에는 다비다라는 여자 제자가 있었어요. 그 이름을 번역하면 '도르가'라는 뜻이에요. 이 여인은 착한 일과 가난한 이들을 돕는 일들을 아주 많이 했답니다.
그런데 그 즈음에 그녀가 병들어 죽고 말았어요. 사람들은 시신을 깨끗이 씻어서 다락방에 누워 둡니다.
룻다가 욥바와 가까웠기 때문에, 제자들은 베드로가 그곳에 있다는 소식을 듣고 두 사람을 보내어 지체 말고 자기들에게 와 달라고 간곡히 부탁했어요.
베드로는 일어나서 그들과 함께 갔어요. 그가 도착하자 사람들은 그를 다락방으로 안내했답니다. 과부들이 모두 베드로 곁에 서서 울며 도르가가 살아 있을 때 만들어 준 속옷과 겉옷들을 보여 주었어요.
베드로는 사람들을 모두 밖으로 내보낸 뒤에, 무릎을 꿇고 기도했어요. 그리고 시신을 향해 "다비다야, 일어나라!" 하고 말했답니다. 그러자 그녀가 눈을 떠서 베드로를 보고는 벌떡 일어났어요.
베드로는 손을 내밀어 그녀를 일으켜 세웠습니다. 그리고 성도들과 과부들을 불러 살아난 그녀를 보여 주었답니다.
이 일이 욥바 온 시내에 소문이 나서, 많은 사람들이 주님을 믿게 되었어요.
베드로전서는 가죽을 다루는 시몬이라는 사람의 집에 머물며 여러 날을 지냈답니다.
사도행전 10장 1절. 가이사랴라는 동네에 고넬료라는 사람이 살고 있었어요. 그는 이탈리아 부대라고 불리는 군대의 멋진 백부장이었답니다.
그는 하나님을 아주 잘 섬기고 온 집안사람들과 함께 하나님을 공경했어요. 그리고 가난한 사람들을 위해 넉넉하게 선물을 나누어 주고, 늘 하나님께 기도를 드렸답니다.
어느 날 오후 3시쯤, 그는 환상 중에 하나님의 천사가 자기에게 들어와 "고넬료야!" 하고 부르는 것을 아주 선명하게 보았어요.
고넬료는 천사를 뚫어져라 쳐다보다가 너무 무서워서 "주님, 무슨 일이인가요?" 하고 물었답니다.
천사가 그에게 말했어요. "네가 드린 기도와 가난한 사람들에게 베푼 선물이 하나님 앞에 기억되어 상달되었단다."
"이제 사람들을 욥바로 보내어 베드로라고도 부르는 시몬을 데려오너라."
"그는 바닷가에 집이 있는 가죽장이 시몬의 집에 머물고 있단다."
자기에게 말하던 천사가 떠나자, 고넬료는 집안 하인 두 사람과 늘 자신을 곁에서 돕는 경건한 군인 한 사람을 불렀어요.
그리고 그들에게 모든 일을 자세히 설명해 준 뒤에 욥바로 보내었답니다.
사도행전 10장 9절. 베드로와 일행이 여행을 계속해서 성 근처에 거의 다다랐을 때였어요. 때는 마침 정오쯤이라, 베드로는 기도하려고 지붕 위로 올라갔답니다.
사도행전 10장 10절. 베드로는 배가 고파서 무언가 먹고 싶었어요. 음식을 준비하는 동안, 베드로는 그만 깊은 환상 속으로 빠져들게 되었지요.
사도행전 10장 11절. 하늘이 열리면서 큰 보자기 같은 그릇 하나가 네 모서리가 잡힌 채 땅으로 내려오는 것이 보였어요.
사도행전 10장 12절. 그 안에는 온갖 네발 달린 동물들과 들짐승, 기어 다니는 것들과 공중의 새들이 가득 들어 있었답니다.
사도행전 10장 13절. 그때 베드로에게 한 음성이 들려왔어요. “베드로야, 일어나서 잡아먹어라!”
사도행전 10장 14절. 하지만 베드로는 깜짝 놀라며 말했어요. “주님, 그럴 수 없어요! 저는 지금까지 속되고 깨끗하지 않은 것은 아무것도 먹어본 적이 없거든요.”
사도행전 10장 15절. 그러자 두 번째로 또다시 음성이 들려왔어요. “하나님께서 깨끗하게 하신 것을 네가 속되다고 부르지 마라.”
사도행전 10장 16절. 이런 일이 세 번이나 반복된 후에, 그 그릇은 곧바로 다시 하늘로 올라갔답니다.
사도행전 10장 17절. 베드로가 자신이 본 환상이 도대체 무슨 뜻인지 마음속으로 몹시 궁금해하고 있을 때, 마침 고넬료가 보낸 사람들이 시몬의 집을 찾아내어 대문 앞에 서 있었어요.
사도행전 10장 18절. 그들은 큰소리로 베드로라고도 하는 시몬이 여기에 머물고 있는지 물어보았답니다.
베드로가 그 환상에 대해 깊이 생각하고 있을 때, 성령님께서 그에게 말씀하셨어요. “보아라, 세 사람이 너를 찾고 있단다.”
“그러니 일어나서 내려가거라. 아무 의심도 하지 말고 그들과 함께 가거라. 내가 그들을 보냈단다.”
베드로가 내려가서 그 사람들에게 말했어요. “보세요, 내가 바로 여러분이 찾고 있는 사람이랍니다. 무슨 일로 찾아왔나요?”
그들이 대답했어요. “고넬료라는 로마 군대의 백부장님이 계셔요. 그분은 하나님을 잘 섬기고 의로우신 분이며, 유대 나라 모든 사람에게도 칭찬을 받는 분이랍니다. 거룩한 천사가 그분에게 나타나서, 당신을 집에 초대해 당신의 말씀을 들으라고 알려 주었어요.”
그래서 베드로는 그들을 집 안으로 불러들여 묵을 자리를 마련해 주었어요. 이튿날 베드로는 일어나 그들과 함께 떠났고, 욥바에서 온 형제들 중 몇 사람도 그와 함께 갔답니다.
이튿날 그들은 가이사랴에 도착했어요. 고넬료는 친척들과 가까운 친구들을 불러 모으고 그들을 기다리고 있었답니다.
베드로가 들어가자, 고넬료는 그를 맞이하며 발 앞에 엎드려 절을 했어요.
하지만 베드로가 그를 일으켜 세우며 말했어요. “일어나세요! 저도 여러분과 같은 평범한 사람이랍니다.”
베드로는 고넬료와 이야기를 나누며 집 안으로 들어갔고, 그곳에 많은 사람이 모여 있는 것을 보았어요.
베드로가 그들에게 말했어요. “여러분도 잘 알다시피, 유대 사람이 다른 나라 사람과 어울리거나 찾아가는 것은 율법에 어긋나요. 하지만 하나님께서는 내게 어떤 사람도 속되거나 깨끗하지 않다고 말하지 말아야 한다는 것을 보여 주셨답니다.”
그래서 여러분이 저를 불렀을 때, 저는 불평하지 않고 기쁜 마음으로 찾아왔답니다. 그렇다면, 여러분은 왜 저를 부르신 건가요?
고넬료가 말했어요. “나흘 전 이맘때쯤이었어요. 저는 금식하며 집에서 오후 3시쯤 기도를 드리고 있었는데, 갑자기 눈부신 옷을 입은 한 분이 제 앞에 떡 하니 서서 말씀하셨답니다.
‘고넬료야, 하나님께서 네 기도를 들으셨고, 가난한 사람들을 도와준 네 착한 일들을 모두 기억하고 계신단다.’
‘그러니 이제 사람을 욥바로 보내어 베드로라고도 부르는 시몬을 초대해라. 그는 바닷가 근처에 사는 가죽 쟁이 시몬의 집에 머물고 있단다. 그가 오면 너에게 아주 중요한 말씀을 해 줄 거야.’
그래서 저는 곧바로 당신에게 사람을 보냈고, 이렇게 와 주셔서 정말 고마워요. 이제 우리는 하나님의 말씀을 들으려고 하나님의 전에 모두 모여 있답니다. 하나님께서 당신에게 전하라고 하신 그 말씀을 들려주세요.”
베드로가 입을 열어 말했어요. “참으로 저는 하나님께서 사람을 차별하지 않으시는 분이라는 것을 깨달았답니다.
어느 나라 사람이든지 하나님을 두려워하며 바르게 사는 사람은 하나님께서 모두 기쁘게 받아주신답니다.
하나님께서는 이스라엘 백성에게 말씀을 보내셨어요. 그것은 바로 예수 그리스도를 통해 평화의 기쁜 소식을 전하는 것이었답니다. 예수님은 모든 사람의 주님이시지요.
여러분도 요한이 세례를 전파한 이후로 갈릴리에서 시작해 온 유대 땅에 무슨 일이 일어났는지 잘 알고 있을 거예요.
바로 나사렛 사람 예수님에 대한 이야기예요. 하나님께서는 그분에게 성령님과 능력을 기름 부듯 부어주셨답니다. 예수님은 두루 다니시며 착한 일을 하시고, 마귀에게 짓눌려 아파하던 모든 사람을 고쳐주셨어요. 하나님께서 그분과 함께하셨기 때문이랍니다.
우리는 예수님께서 유대 땅과 예루살렘에서 하신 모든 일의 증인이랍니다. 사람들이 예수님을 나무에 달아 죽였지만 말이에요.
하지만 하나님께서 사흘 만에 그분을 다시 살려내셨고, 사람들에게 나타내 보여 주셨어요.
이것은 모든 사람에게 다 보인 것이 아니에요. 하나님께서 미리 뽑아두신 증인들, 바로 죽었다가 다시 살아나신 예수님과 함께 먹고 마셨던 우리에게 보여 주신 거랍니다.
예수님께서는 우리에게 백성들에게 전도하고, 이분이 바로 살아 있는 사람과 죽은 사람을 심판하실 분으로 하나님께 정해진 분이라고 증언하라고 명령하셨어요.
모든 예언자들도 예수님에 대해 증언했어요. 그분의 이름을 믿는 사람은 누구나 죄를 용서받는다고 말이에요.
베드로가 이 말을 하고 있을 때, 말씀을 듣고 있던 모든 사람들에게 성령님께서 임하셨어요.
베드로와 함께 온 할례받은 믿음의 사람들 깜짝 놀랐어요. 이방인들에게도 성령님의 선물이 부어주셨기 때문이에요.
이방인들이 다른 언어로 말하며 하나님을 높이는 소리를 들었기 때문이랍니다.
그때 베드로가 말했어요.
“이 사람들이 우리처럼 성령님을 받았는데, 누가 물로 세례 받는 것을 막을 수 있겠어요?”
베드로는 예수 그리스도의 이름으로 세례를 받으라고 명령했어요. 그러자 그들은 베드로에게 며칠 동안 더 머물러 달라고 부탁했답니다.
사도행전 11장 1절. 유대에 있던 사도들과 형제들은 이방인들도 하나님의 말씀을 받았다는 소식을 듣게 되었어요.
베드로가 예루살렘에 올라갔을 때, 할례를 주장하던 사람들이 그와 다투었어요.
그들은 이렇게 말했지요. “당신이 할례받지 않은 사람들의 집에 들어가서 그들과 함께 음식을 먹었어요!”
그러자 베드로는 차근차근 그들에게 있었던 일을 설명해 주었어요.
“내가 욥바 시에서 기도하고 있을 때, 정신이 깜빡하면서 환상을 보았어요. 큰 보자기 같은 그릇이 네 모서리가 매달려 하늘에서 내려와 내 코앞까지 왔답니다.
그것을 자세히 살펴보니, 땅에 사는 네 발 달린 짐승들과 들짐승들, 기어 다니는 것들과 공중의 새들이 그 안에 가득했어요.
그리고 내게 말씀하시는 음성도 들었지요. ‘베드로야, 일어나서 잡아먹어라!’
하지만 나는 대답했어요. ‘주님, 그럴 수 없어요. 내 입에는 속되거나 더러운 것은 단 한 번도 들어간 적이 없거든요.’
그러자 하늘에서 두 번째 음성이 들려왔어요. ‘하나님께서 깨끗하게 하신 것을 네가 더럽다고 하지 마라.’
이런 일이 세 번 일어나더니, 모든 것이 다시 하늘로 올라갔답니다.
보세요, 그 순간 바로 세 사람이 제가 있던 집 앞에 서 있었어요. 그들은 가이사랴에서 저에게 보내진 사람들이었답니다.
성령님께서 저에게 의심하지 말고 그들과 함께 가라고 말씀하셨어요. 그래서 이 여섯 형제도 저와 함께 갔고, 우리는 그 사람의 집에 들어갔답니다.
그 사람이 우리에게 말하기를, 자기가 집에 서 있는 천사를 보았는데 천사가 이렇게 말했대요. '욥바로 사람을 보내어 베드로라고 하는 시몬을 데려오라.'
그가 너와 네 온 집안이 구원을 받을 말씀을 너에게 해 줄 것이다'라고 했다네요.
내가 말을 시작할 때에, 성령님께서 우리가 처음에 받았던 것처럼 그들 위에도 임하셨어요.
그때 저는 주님의 말씀이 떠올랐답니다. '요한은 물로 세례를 주었지만, 너희는 성령으로 세례를 받을 것이다'라고 하신 말씀이에요.
우리가 주 예수 그리스도를 믿을 때에 하나님께서 우리에게 주신 것과 똑같은 선물을 그들에게도 주셨으니, 내가 누구이기에 감히 하나님을 막을 수 있었겠어요?"
그들이 이 말씀을 듣고 잠잠해진 후에, 하나님께 영광을 돌리며 말했어요. "그렇다면 하나님께서 이방인들에게도 회개하여 생명 얻는 은혜를 주셨군요!"
그때에 스데반의 일로 일어난 환난 때문에 흩어진 사람들이 페니키아와 구브로와 안디옥까지 이르러, 유대인들에게만 말씀을 전했어요.
사도행전 11장 20절. 하지만 그들 중에는 구레네와 구프로에서 온 사람들도 있었어요. 그들은 안디옥에 이르러 이방인들에게도 주 예수님에 대해 기쁘게 전해 주었답니다.
사도행전 11장 21절. 하나님의 손길이 그들과 함께하셨어요. 그래서 아주 많은 사람들이 예수님을 믿고 돌아왔답니다.
사도행전 11장 22절. 이 소식이 예루살렘에 있는 교회에 전해졌어요. 그래서 예루살렘 교회는 바나바를 안디옥으로 보내기로 했답니다.
사도행전 11장 23절. 안디옥에 도착한 바나바는 하나님께서 베풀어 주신 은혜를 보고 너무나 기뻤어요. 그래서 모두에게 마음을 굳게 먹고 주님과 언제나 함께하자고 따뜻하게 격려해 주었답니다.
사도행전 11장 24절. 바나바는 참 좋은 사람이고, 성령님과 믿음이 가득한 사람이었어요. 그래서 더 많은 사람들이 주님께로 돌아오게 되었답니다.
사도행전 11장 25절. 바나바는 사울을 찾으려고 다소로 떠났어요.
사도행전 11장 26절. 사울을 찾은 바나바는 그를 안디옥으로 데려왔답니다. 두 사람은 일 년 동안 교회와 함께 모여서 많은 사람들을 가르쳤어요. 안디옥에서 제자들이 처음으로 '그리스도인'이라고 불리게 되었답니다.
사도행전 11장 27절. 그 무렵에 예루살렘에서 예언자들도 안디옥으로 찾아왔어요.
사도행전 11장 28절. 그중 아가보라는 사람이 성령님의 감동으로 일어나 온 세상에 큰 흉년이 들 것이라고 알려 주었어요. 이 일은 글라우디오 황제가 다스릴 때 정말로 일어났답니다.
사도행전 11장 29절. 그래서 제자들은 각자 여유가 있는 대로, 유대에 사는 믿음의 형제들을 돕기 위해 정성껏 보낼 것을 마련하기로 했답니다.
제자들도 그대로 따라 했어요. 그 선물을 바나바와 사울의 손을 통해 교회 어른들에게 보냈답니다.
사도행전 12장 1절. 그 무렵에 헤롯 왕이 교회의 몇 사람을 괴롭히려고 나쁜 마음을 먹었어요.
헤롯은 요한의 형제 야고보를 칼로 죽였답니다.
유대인들이 이 일을 좋아하자, 헤롯은 베드로도 감옥에 가두려고 했어요. 그때는 무교절 기간이었답니다.
헤롯은 베드로를 붙잡아 감옥에 가두고, 군사 넷씩 된 팀 네 곳을 붙여서 철저하게 지키게 했어요. 유월절이 지나면 베드로를 사람들 앞에 끌어내어 해치려 했던 거예요.
그래서 베드로는 감옥에 갇혀 있었고, 교회 성도들은 하나님께 베드로를 위해 간절히 기도했답니다.
헤드로를 백성들 앞에 끌어내기 전날 밤이었어요. 베드로는 두 개의 쇠사슬에 묶인 채 군사 두 사람 사이에서 곤히 잠들어 있었고, 문 앞을 지키는 군사들도 감옥을 든든히 지키고 있었답니다.
바로 그때, 하나님의 천사가 나타났고 감옥 안이 환한 빛으로 가득 찼어요. 천사가 베드로의 옆구리를 톡톡 치며 깨우며 말했어요. "빨리 일어나세요!" 그러자 베드로의 손에 묶여 있던 쇠사슬이 툭 떨어졌답니다.
천사가 또 말했어요. "옷을 입고 신발을 신으세요." 베드로가 그대로 하자, 천사가 다시 말했어요. "겉옷을 입고 나를 따라오세요."
베드로는 밖으로 나가 천사를 따라갔어요. 하지만 천사가 하고 있는 이 일이 진짜인지 알지 못하고, 꿈을 꾸고 있는 거라고 생각했답니다.
베드로와 천사는 첫 번째와 두 번째 경비병을 지나 도시로 통하는 쇠문 앞에 이르렀어요. 그런데 쇠문이 저절로 스르륵 열렸답니다! 두 사람은 문을 지나 거리를 따라 걸어 내려갔고, 천사는 곧 베드로를 떠났어요.
정신이 든 베드로는 "이제야 참된 사실을 알았어요. 주님께서 천사를 보내시어 헤롯의 손에서, 그리고 유대 백성들이 바라던 모든 일에서 나를 건져내 주셨군요!"라고 말했답니다.
이 모든 일에 대해 생각하며, 베드로는 마가라 하는 요한의 어머니 마리아의 집에 찾아갔어요. 그곳에는 많은 사람이 모여서 열심히 기도하고 있었답니다.
베드로가 대문의 문을 쾅쾅 두드리자, 로데라는 이름의 어린 여종이 문을 열어주려고 나왔어요.
여종은 베드로의 목소리를 듣고 너무 기쁜 나머지 문을 열어주는 것도 잊은 채, 안으로 달려가 베드로가 문 앞에 서 있다고 소리쳤답니다.
사람들은 그 여종에게 "네가 미치고 말았구나!"라고 말했어요. 하지만 여종은 정말 맞다고 우겼지요. 그러자 사람들은 "그럼 베드로의 천사일 거야"라고 말했답니다.
하지만 베드로는 계속해서 문을 두드렸어요. 사람들이 문을 열고 나와 그를 보고는 너무나도 깜짝 놀랐답니다.
베드로는 손을 흔들어 조용히 하라는 신호를 보낸 뒤, 주님께서 자기를 감옥에서 어떻게 이끌어내셨는지 자세히 이야기해 주었어요. 그리고 "이 일들을 야고보와 다른 형제들에게 전해 주세요"라고 말한 뒤, 다른 곳으로 떠났답니다.
날이 밝자마자, 군사들 사이에서는 베드로가 어떻게 되었는지치고는 아주 큰 소동이 일어났어요.
헤롯은 베드로를 샅샅이 찾아보았지만 찾을 수 없었어요. 그래서 경비병들을 심문한 뒤, 그들을 처형하라고 명령했답니다. 그리고 헤롯은 유대를 떠나 가이사랴로 내려가 그곳에서 지냈어요.
헤롯 왕은 두로와 시돈 사람들 화를 아주 많이 냈어요. 사람들은 마음을 모아서 왕의 특별 비서인 블라스투스와 친해진 다음에 평화를 부탁했답니다. 왜냐하면 그 나라 사람들은 왕의 나라에서 나는 식량으로 살아가고 있었거든요.
약속된 날이 되었어요. 헤롯 왕은 멋진 왕복을 입고 왕좌에 앉아서 사람들에게 멋진 연설을 했답니다.
사람들은 "이건 사람의 목소리가 아니라 신의 목소리야!"라고 소리쳤어요.
헤롯이 하나님께 영광을 돌리지 않았기 때문에, 주의 천사가 그를 곧바로 치셨어요. 그래서 그는 벌레들에게 먹혀서 죽고 말았답니다.
하지만 하나님의 말씀은 점점 더 널리 퍼지고 믿는 사람이 많아졌어요.
바나바와 사울은 맡은 일을 잘 마치고, 마가라고 부르는 요한도 함께 데리고 예루살렘으로 돌아왔답니다.
사도행전 13장 1절. 안디옥 교회에는 바나바와 사울을 비롯한 여러 선생님들이 모여 하나님을 섬기고 있었어요.
그들이 간절히 기도할 때, 성령님께서 말씀하셨어요. '바나바와 사울을 따로 세워라. 내가 그들에게 맡길 특별한 일이 있단다.'
두 사람은 성령님의 인도하심을 따라 배를 타고 키프로스 섬으로 떠났어요. 그곳에서 하나님의 말씀을 전하기 시작했답니다.
섬에서 만난 총독 세르기오 바울은 하나님의 말씀을 듣고 싶어 했지만, 엘루마라는 나쁜 마술사가 방해를 했어요.
그러자 사울, 즉 바울이 성령으로 가득 차서 마술사를 똑바로 쳐다보며 말했어요. '하나님의 길을 방해하는 자여, 이제 눈이 멀어 한동안 빛을 보지 못할 것이다!'
그 즉시 마술사의 눈앞이 캄캄해졌고, 그는 더듬거리며 사람들의 손을 붙잡고 길을 찾아야 했어요. 이 놀라운 광경을 본 총독은 예수님을 믿게 되었답니다.
바울은 여러 지역을 다니며 사람들에게 예수님에 대해 이야기했어요. 하나님께서 다윗의 자손으로 예수님을 보내셨고, 그분이 죽음을 이기고 다시 살아나셨다는 기쁜 소식이었죠.
많은 사람들이 바울의 설교를 듣고 감동했어요. 다음 안식일에는 온 도시 사람들이 하나님의 말씀을 들으려고 몰려들었답니다.
하지만 이를 시기한 사람들이 바울을 방해했어요. 바울은 담대하게 말했어요. '우리는 이제 이 복음을 온 세상 모든 사람에게 전할 것입니다!'
바울과 바나바는 결국 그곳에서 쫓겨나게 되었지만, 그들의 마음속에는 기쁨과 성령님이 가득했어요. 두 사람은 발의 먼지를 털어버리고 당당하게 다음 도시로 향했답니다.
사도행전 14장 1절. 그들은 이고니온에 있는 유대인 회당에 함께 들어가서 말씀을 전했어요. 그랬더니 유대인과 그리스도인 중 아주 많은 무리가 믿게 되었답니다.
하지만 믿지 않는 유대인들은 이방인들을 부추겨서 형제들을 향해 나쁜 마음을 품게 만들었어요.
그래서 두 사도는 그곳에 오랫동안 머물면서 주님 안에서 용기 있게 말씀을 전했어요. 주님께서는 그들이 손으로 놀라운 표적과 기적들을 행하게 해 주시며 그 은혜의 말씀을 증거해 주셨답니다.
하지만 그 도시의 사람들은 두 편으로 나뉘었어요. 어떤 사람들은 유대인의 편을 들고, 어떤 사람들은 사도들의 편을 들었답니다.
어떤 이방인들과 유대인들이 그들의 지도자들과 함께 바울과 바나바를 괴롭히고 돌로 치려고 몹시 난리를 피웠을 때,
두 사도는 그 사실을 알고 루가오니아의 도시인 루스드라와 더베 및 그 주변 지역으로 도망쳤답니다.
그곳에서 그들은 기쁜 소식인 하나님의 말씀을 전했어요.
루스드라에 나면서부터 한 번도 걸어본 적이 없고 발을 쓸 수 없는 한 장애인 사람이 앉아 있었어요.
그는 바울이 말하는 것을 듣고 있었는데, 바울이 그를 주목하여 보니 나을 만한 믿음이 그에게 있는 것을 보았답니다.
그래서 바울은 큰 소리로 "네 발로 똑바로 일어서라!" 하고 말했어요. 그러자 그 사람은 벌떡 일어나 걷기 시작했답니다.
무리가 바울이 한 일을 보고 루가오니아 방언으로 소리치며 "신들이 사람의 모양으로 우리에게 내려왔다!"라고 말했어요.
사람들은 바나바를 '제우스'라 부르고, 바울은 말을 주로 하는 사람이었기 때문에 '헤르메스'라고 불렀답니다.
도시 입구에 신전이 있던 제우스의 제사장은 황소들과 화환들을 성문 앞으로 가지고 와서 무리와 함께 제사를 지내려고 했어요.
하지만 바나바와 바울 두 사도가 그 소식을 듣고 자기들의 옷을 찢으며 무리 가운데로 뛰어들어 소리쳤답니다.
“여러분, 왜 이런 일을 하세요? 우리도 여러분과 똑같은 사람이에요! 우리는 여러분에게 하늘과 땅과 바다와 그 안에 있는 모든 것을 지으신 살아 계신 하나님께로 돌아오라는 기쁜 소식을 전하고 있어요.
지나간 옛날에는 하나님께서 모든 민족이 자기 마음대로 살아가도록 내버려두기도 하셨답니다.
하지만 하나님께서는 여러분에게 은혜를 베풀어 하늘에서 비를 내려 주시고, 맛있는 열매를 거두는 계절을 주셔서 먹을 것과 기쁨으로 여러분의 마음에 가득 채워 주심으로 자신이 살아 계신다는 것을 언제나 보여 주셨어요.”
바울과 바나바가 이렇게 말했지만, 사람들은 이들이 신이라며 제사를 지내려고 하는 것을 겨우 막았답니다.
그런데 그때 안디옥과 이고니온에서 유대인들이 찾아와 사람들을 꼬드겼어요. 그리고 돌로 바울을 쳐서 죽은 줄 알고 성밖으로 끌어내쳤답니다.
하지만 제자들이 바울을 둘러싸고 기도했을 때, 바울이 벌떡 일어나 다시 성 안으로 들어갔어요. 그리고 다음 날 바나바와 함께 더베로 떠났답니다.
그곳에서 기쁜 소식을 전하고 많은 사람들을 예수님의 제자로 삼은 뒤에, 루스드라와 이고니온과 안디옥으로 다시 돌아갔어요.
제자들의 마음을 튼튼하게 북돋워 주며 믿음을 굳게 지키라고 격려했답니다. 그리고 “우리가 하나님의 나라에 들어가려면 많은 어려움을 겪어야 해요”라고 다정하게 말해 주었어요.
그리고 교회마다 믿음의 일꾼인 장로들을 세우고, 금식하며 기도한 뒤에 그들이 믿는 주님께 그들을 맡겨 드렸답니다.
두 사람은 비시디아를 지나 밤빌리아로 갔어요.
바울과 바나바는 버가에서 하나님의 말씀을 전한 후에, 아딸리아로 내려갔답니다.
그리고 그곳에서 배를 타고 안디옥으로 돌아왔어요. 안디옥은 두 사람이 하나님의 은혜 속에 맡겨졌던 일들을 모두 마치고 출발했던 곳이랍니다.
두 사람은 안디옥에 도착해서 교인들을 한자리에 모았어요. 그리고 하나님께서 자기들과 함께 어떤 놀라운 일들을 이루셨는지, 또 다른 나라 사람들에게도 믿음의 문을 활짝 열어 주셨는지를 기쁘게 이야기해 주었답니다.
그들은 그곳에서 제자들과 함께 오랜 시간을 보냈어요.
사도행전 15장 1절. 그런데 유대에서 어떤 사람들이 내려와서 믿는 형제들에게 “너희가 모세의 전통대로 할례를 받지 않으면 구원을 받을 수 없다”고 가르쳤어요.
그래서 바울과 바나바는 그 사람들과 아주 심하게 다투기도 하고 의견을 나누기도 했답니다. 결국 교회는 이 문제에 대해 바울과 바나바 및 몇 사람을 예루살렘에 있는 사도들과 장로들에게 보내기로 정했어요.
교회의 배웅을 받으며 출발한 두 사람은 베니게와 사마리아를 지나가면서, 다른 나라 사람들도 하나님을 믿게 되었다는 기쁜 소식을 전했어요. 이 소식을 들은 모든 형제들은 너무나 기뻐했답니다.
예루살렘에 도착한 바울과 바나바는 교회와 사도들, 그리고 장로들의 따뜻한 환영을 받았어요. 그리고 하나님께서 자기들과 함께 행하신 모든 일을 자세히 보고했답니다.
하지만 바리새파 사람들 중에 예수를 믿게 된 어떤 사람들이 일어나 “이방인들에게도 할례를 주고 모세의 율법을 지키라고 명령해야 합니다!”라고 주장했어요.
이 문제를 해결하기 위해 사도들과 장로들이 한자리에 모였답니다.
많은 이야기와 토론이 오간 후에, 베드로가 일어나서 사람들에게 말했어요. “형제 여러분, 여러분도 알다시피 하나님께서는 오래전에 여러분 가운데서 저를 뽑으셨고, 다른 나라 사람들도 제 입을 통해 기쁜 소식인 하나님의 말씀을 듣고 믿게 하셨답니다.
우리의 마음을 잘 아시는 하나님께서는 우리에게 주신 것과 똑같이 그들에게도 성령님을 선물로 주셔서 그들도 인정해 주셨어요.
하나님께서는 믿음을 통해 그들의 마음을 깨끗하게 씻어 주셨고, 우리와 그들을 전혀 차별하지 않으셨답니다.
그런데 어째서 여러분은 하나님을 시험하려 하세요? 왜 우리 조상들도, 우리도 감히 맬 수 없었던 무거운 짐을 제자들의 목에 얹으려고 하시는 건가요?
우리는 그들과 마찬가지로, 오직 주 예수님의 따뜻한 은혜로 구원을 받는다는 것을 믿는답니다.”
그 말을 듣고 온 무리가 조용해졌어요. 그리고 바나바와 바울이 하나님께서 자신들을 통해 다른 나라 사람들 가운데서 어떤 놀라운 일과 기적들을 보여 주셨는지 이야기하는 것을 귀 기울여 들었답니다.
두 사람이 이야기를 마치고 조용해졌을 때, 야고보가 말했어요. “형제 여러분, 제 이야기를 들어 보세요.
시므온이 이야기해 준 것처럼, 하나님께서는 처음부터 다른 나라 사람들을 돌보시어 그들 가운데서 자기의 이름을 위한 백성들을 불러모아 주셨어요.
이것은 예언자들의 말씀과도 딱 맞아떨어진답니다. 성경에 이렇게 기록되어 있어요.
‘이 일 후에 내가 다시 돌아올 것이다.'
다시 무너져 버린 다윗의 장막을 내가 다시 지을 거예요.
그 폐허가 된 곳들을 다시 일으켜 세울 거랍니다.
내가 그것을 아름답게 다시 세워 줄 거예요.
그래서 남은 모든 사람들도 주님을 찾게 될 거랍니다.
내 이름으로 불리는 모든 이방인들도 말이에요.
이 모든 일들을 이루시는 주님께서 이렇게 말씀하셨답니다.
“하나님께서는 세상이 시작되기 전부터 모든 일을 다 알고 계셨단다.”
그러므로 내 생각에는, 이방인들 중에서 하나님께 돌아오는 사람들을 더 이상 괴롭게 하지 말고,
다만 편지를 써서 우상의 더러운 것과 음행과 목매어 죽인 것과 피를 멀리하라고 하는 것이 좋을 것 같아요.
옛날부터 모세의 율법을 전하는 사람들이 각 도시마다 있어서, 안식일마다 회당에서 그 글이 읽혀지고 있거든요.
사도들과 장로들과 온 교회가 바울과 바바라와 함께 그들 중에서 사람들을 뽑아 안디옥으로 보내기로 결정했답니다. 그 사람들은 형제들 중에 지도자인 바사바라 불리는 유다와 실라였어요.
그들은 직접 편지를 써서 보냈답니다.
“사도와 장로들과 형제들은 안디옥과 수리아와 길리기아에 사는 이방인 형제들에게 문안합니다.
우리가 들으니, 우리에게서 나간 어떤 사람들이 우리도 허락하지 않은 말을 가지고 여러분을 괴롭히며 마음을 흔들었다고 해요. 그들이 여러분더러 할례를 받고 율법을 지켜야 한다고 말했다지요?
그래서 우리는 한마음이 되어, 사랑하는 바나바와 바울과 함께 사람들을 뽑아 여러분에게 보내기로 결정했답니다.
이 사람들은 우리 주 예수 그리스도의 이름을 위해 목숨을 아끼지 않고 위험을 무릅쓴 사람들이에요.
그래서 유다와 실라를 함께 보냅니다. 이들이 말로도 이 모든 이야기를 여러분에게 자세히 전해 줄 거예요.
성령님과 우리는 꼭 필요한 이 몇 가지 것들 외에는 여러분에게 다른 무거운 짐을 지우지 않기로 결정했답니다.
그것은 바로 우상에게 바쳐진 제물과 피와 목 졸라 죽인 것과 음행을 멀리하는 것이랍니다. 이 페이지만 잘 지킨다면 여러분에게 참 좋을 거예요. 안녕히 계세요.”
두 사람은 사람들의 배웅을 받으며 떠나 안디옥에 도착했어요. 그리고 온 교인들을 한자리에 모은 뒤에 그 편지를 전해 주었답니다.
편지를 읽은 사람들은 큰 위로를 받고 기뻐했답니다.
예언자이기도 했던 유다와 실라는 따뜻한 말로 믿음의 형제들을 위로하고 튼튼하게 세워 주었어요.
그곳에서 얼마 동안 지낸 뒤, 형제들의 따뜻한 인사를 받으며 보낸 이들에게로 다시 돌아갔답니다.
하지만 바울과 바나바는 안디옥에 남아 다른 많은 사람들과 함께 주님의 말씀을 가르치고 전했어요.
며칠이 지난 후에 바울이 바나바에게 말했어요. "우리가 전에 주님의 말씀을 전했던 여러 도시로 다시 찾아가서, 형제들이 지금 어떻게 지내고 있는지 살펴보러 가요."
바나바는 마가라고 부르는 요한도 함께 데려가고 싶어 했어요.
그러나 바울은 밤빌리아에서 자기들을 떠나 일하러 함께 가지 않았던 사람을 데려가는 것은 좋지 않다고 생각했어요.
두 사람의 의견이 너무 달라서 결국 서로 갈라지게 되었답니다. 바나바는 마가를 데리고 배를 타고 키프로스로 갔어요.
하지만 바울은 실라를 선택하고, 형제들의 따뜻한 축복과 하나님의 은혜를 받으며 떠났답니다.
바울은 수리아와 길리기아를 다니며 교회를 튼튼하게 세워 주었어요.
사도행전 16장 1절. 바울은 더베와 루스드라라는 곳에 갔답니다. 그곳에는 디모데라는 제자가 있었어요. 디모데의 어머니는 믿음 좋은 유대인 여인이었고, 아버지는 그리스 사람이었답니다.
루스드라와 이고니온에 있던 형제들은 디모데를 아주 칭찬하며 좋은 소문을 내주었어요.
바울은 디모데와 함께 전도 여행을 다니고 싶었답니다. 그래서 그 지역에 사는 유대인들 때문에 디모데에게 할례를 행해주었어요. 사람들은 모두 디모데의 아버지가 그리스 사람이라는 것을 알고 있었거든요.
바울 일행은 여러 도시를 다니며 예루살렘의 사도들과 장로들이 정해준 규칙들을 성도들에게 전해주었어요.
그래서 교회들은 믿음이 더욱 튼튼해지고, 날마다 믿는 사람들의 수도 점점 늘어났답니다.
그들은 브루기아와 갈라디아 지역을 지나갔어요. 그런데 성령님께서 아시아에서는 하나님의 말씀을 전하지 못하도록 막으셨답니다.
무시아 지역에 가까이 이르렀을 때, 그들은 비두니아로 가려고 했지만 예수님의 영이 허락하지 않으셨어요.
그래서 무시아를 지나 드로아라는 곳으로 내려갔답니다.
그날 밤, 바울에게 놀라운 환상이 나타났어요. 마케도니아 사람 하나가 서서 바울에게 간절히 부탁하며 말했어요. “마케도니아로 건너와서 우리를 도와주세요!”
바울이 이 환상을 본 후, 우리는 곧바로 마케도니아로 떠날 준비를 했답니다. 하나님께서 그들에게 기쁜 소식, 즉 복음을 전하라고 우리를 부르셨다고 확신했기 때문이에요.
우리는 드로아에서 배를 타고 사모드라게로 곧바로 갔고, 그 다음 날에는 네아볼리로 갔답니다.
그리고 그곳을 떠나 마게도냐 지방의 가장 중요한 도시이자 로마 식민지인 빌립보에 이르렀어요. 우리는 그곳에서 며칠 동안 머물렀답니다.
안식일이 되자 우리는기도할 곳이있을까 하여 성문 밖 강가로 갔어요. 그리고 거기에 앉아 모여 있던 여인들에게 하나님의 말씀을 들려주었답니다.
두아디라 시 출신의 보자기 장사이며 하나님을 잘 섬기던 루디아라는 여인이 우리가 하는 말을 귀 기울여 들었어요. 하나님께서 그녀의 마음을 활짝 열어 바울의 이야기에 쏙쏙 귀를 기울이게 해 주셨답니다.
루디아와 그 집에 사는 모든 사람들이 세례를 받은 후에 우리에게 간곡히 부탁했어요. "만약 저를 주님을 진실하게 믿는 사람으로 여겨 주신다면, 저희 집에 오셔서 머물러 주세요!" 그래서 우리는 그녀의 집에 머물게 되었답니다.
어느 날 우리가 기도하러 가다가, 점을 치는 귀신이 들려서 주인들에게 엄청난 돈을 벌어다 주는 여종 하나를 만났어요.
그 여종은 바울과 우리 뒤를 졸졸 따라오면서 큰 소리로 외쳤답니다. "이 사람들은 지극히 높으신 하나님의 종들이에요! 여러분에게 구원의 길을 알려주고 있답니다!"
그 여종은 여러 날 동안 계속해서 이렇게 소리 쳤어요.
바울은 그 모습이 너무나 마음이 쓰여서 돌이켜 그 귀신에게 명령했어요. "예수 그리스도의 이름으로 명하노니, 그 여종에게서 나오너라!" 그러자 바로 그 시간에 귀신이 쏙 빠져나왔답니다.
하지만 여종의 주인들은 자기들이 돈을 벌 수 있는 희망이 사라진 것을 보고는, 바울과 실라를 붙잡아 광장으로 끌고 가서 재판관들 앞에 세웠어요.
사람들이 그들을 재판관에게 데리고 가서 말했어요. "이 사람들은 유대인인데, 우리 도시를 시끄럽게 하고 있어요."
그리고 우리 로마인들은 받아들이거나 지킬 수 없는 풍습을 전하고 있답니다."
그러자 무리가 함께 일어나 그들을 공격했고, 재판관들은 그들의 옷을 찢고 막대기로 때리라고 명령했어요.
그들에게 매를 아주 많이 때린 뒤에 감옥에 가두고, 간수에게 안전하게 잘 지키라고 단단히 일렀답니다.
이런 명령을 받은 간수는 그들을 감옥 가장 깊은 곳에 가두고, 발을 든든한 나무에 묶어 놓았어요.
하지만 밤 12시쯤에 바울과 실라는 하나님께 기도하며 찬양을 부르고 있었고, 다른 죄수들도 그 소리를 듣고 있었답니다.
갑자기 큰 지진이 일어나 감옥의 기초가 흔들렸어요. 그리고 곧바로 모든 문이 열리고, 모든 사람의 쇠사슬이 풀렸어요.
잠에서 깬 간수는 감옥 문들이 활짝 열려 있는 것을 보고, 죄수들이 도망갔다고 생각해서 칼을 빼어 스스로 목숨을 끊으려고 했답니다.
그때 바울이 큰 소리로 외쳤어요. "네 몸을 해치지 마라, 우리가 다 여기에 있다!"
간수는 등불을 달라고 해서 안으로 뛰어 들어가, 벌벌 떨며 바울과 실라 앞에 엎드렸어요.
그들을 데리고 나와서 물었어요. "선생님들, 제가 어떻게 해야 구원을 받을 수 있을까요?"
그들이 대답했어요. "주 예수님을 믿으세요. 그러면 당신과 온 집안이 구원을 받을 거예요."
그리고 그들은 그 사람과 그 집에 있는 모든 사람에게 하나님의 말씀을 들려주었답니다.
간수는 밤중에 그들을 데려가 상처를 씻어 주었어요. 그리고 그와 온 가족이 즉시 세례를 받았답니다.
그는 그들을 자기 집으로 데려가 맛있는 음식을 차려 주었어요. 그리고 온 가족이 함께 하나님을 믿게 된 것을 정말 기뻐했답니다.
날이 밝자, 재판관들은 부하들을 보내어 "그 사람들을 놓아주어라" 하고 말했어요.
간수는 이 말을 바울에게 전하며 말했어요. "재판관들이 당신들을 놓아주라고 사람을 보냈습니다. 이제 나와서 평안히 가세요."
하지만 바울은 그들에게 말했어요. "우리는 로마 사람이랍니다. 그런데 그들이 재판도 하지 않고 사람들 앞에서는 우리를 때리고 감옥에 가두었어요! 이제 와서 몰래 우리를 내보내려고 하는 건가요? 절대 그럴 수 없어요. 그들이 직접 와서 우리를 데리고 나가라고 하세요!"
부하들은 이 말을 재판관들에게 그대로 전했어요. 재판관들은 바울과 실라가 로마 사람이라는 말을 듣고 깜짝 놀라 무서워했답니다.
그래서 그들은 직접 찾아와 사정하며 사과했어요. 그리고 감옥에서 데리고 나간 뒤, 그 도시를 떠나달라고 부탁했답니다.
두 사람은 감옥에서 나와 루디아의 집에 갔답니다. 그리고 믿음의 식구들을 만나 용기를 북돋워 준 뒤에 그곳을 떠났어요.
사도행전 17장 1절. 바울과 실라는 암비폴리스와 아볼로니아를 거쳐 데살로니가에 이르렀어요. 그곳에는 유대인들의 예배당이 있었답니다.
바울은 늘 하던 대로 그곳에 들어가, 안식일 세 번 동안 성경 말씀을 가지고 사람들과 다정하게 이야기를 나누었어요.
그리스도가 반드시 고난을 받고 죽은 사람들 가운데서 다시 살아나야 한다는 것을 성경을 들어 차근차근 설명해 주었답니다. 그리고 "내가 여러분에게 전하는 이 예수님이 바로 그 그리스도예요!" 하고 외쳤어요.
그 말을 듣고 몇몇 사람은 마음이 움직여 바울과 실라의 편이 되었어요. 하나님을 잘 섬기는 이방인 그리스 사람들도 아주 많았고, 이름난 귀부인들도 적지 않게 합류했답니다.
하지만 이 말을 믿지 않은 유대인들은 저자 거리에서 나쁜 사람들을 몇 명 끌어모아 무리를 지은 뒤, 온 도시를 시끄럽고 소란스럽게 만들었어요. 그리고 야손의 집에 쳐사와서 바울과 실라를 끌어내 백성 앞에 세우려고 했답니다.
하지만 두 사람을 찾지 못하자, 야손과 몇몇 믿음의 형제들을 도시의 지도자들 앞로 끌고 가서 소리를 쳤어요. "온 세상을 뒤집어엎던 그 사람들이 우리 동네까지 찾아왔어요!"
"야손이 이 사람들을 자기 집에 숨겨 주었답니다. 이들은 가이사의 명령을 어기면서 예수라는 다른 왕이 있다고 말하고 있어요!"
이 말을 들은 무리와 도시의 지도자들은 마음이 몹시 불안하고 걱정스러웠어요.
지도자들은 야손과 다른 형제들에게 보증금을 받은 후에 그들을 풀어주었답니다.
형제들은 밤중에 곧바로 바울과 실라를 베뢰아로 보냈어요. 그들이 도착해서 유대인 회당으로 들어갔답니다.
베뢰아 사람들은 데살로니가에 있는 사람들보다 더 너그러운 마음을 가졌어요. 그들은 하나님의 말씀을 아주 기쁘게 받고, 이 말씀이 정말 그러한지 날마다 성경을 살펴보았답니다.
그래서 그들 중 많은 사람이 믿게 되었고, 지위가 높은 그리스 부인들과 남자들도 적지 않게 믿었어요.
하지만 데살로니가의 유대인들은 바울이 베뢰아에서도 하나님의 말씀을 전한다는 소식을 듣고는, 거기도 찾아와 무리를 선동하며 소란을 피웠답니다.
그러자 형제들이 곧바로 바울을 바닷가까지 피할 수 있게 보내 주었고, 실라와 디모데는 여전히 그곳에 머물렀어요.
바울을 안내하던 사람들은 그를 아테네까지 데려다주었어요. 그리고 바울에게서 실라와 디모데가 가능한 한 빨리 자기에게로 와야 한다는 전갈을 받고는 다시 돌아갔답니다.
바울이 아테네에서 그들을 기다리는 동안, 온 도시가 우상으로 가득한 것을 보고 마음속으로 무척 속상해했어요.
그래서 그는 회당에서는 유대인들과 경건한 사람들과 변론하고, 광장에서는 날마다 만나는 사람들과 이야기 나누었답니다.
그곳에는 에피쿠로스와 스토아 학파의 철학자들도 있어서 바울과 이야기했어요. 어떤 이들은 "이 말쟁이가 도대체 무슨 말을 하려는 거야?"라고 말하기도 했지요.
또 어떤 이들은 "저 사람은 이 세상 신들이 아닌 다른 나라 신들을 전하는가 봐요"라고 말했어요. 바울이 예수님과 부활에 관해 전하고 있었기 때문이랍니다.
사람들이 그를 붙잡아 아레오바고로 데리고 가서 말했어요. "당신이 말하는 이 새로운 가르침이 무엇인지 우리가 알 수 있을까요?"
당신이 우리 귀에 아주 생소한 이야기들을 들려주니, 우리는 이것들이 무엇을 뜻하는지 알고 싶답니다."
그곳에 살던 아테네 사람들과 외국인들은 새롭고 신기한 이야기를 말하고 듣는 것 외에는 다른 일에 시간을 쓰지 않았어요.
바울이 아레오바고 한가운데 서서 말했어요. "아테네 친구 여러분, 내가 보니 여러분은 모든 일에 종교심이 참 많군요."
내가 길을 가다가 여러분이 예배하는 것들을 살펴보니, '알지 못하는 신에게'라고 쓰여 있는 제단도 보았답니다. 그러므로 여러분이 잘 알지도 못하고 예배하는 그분을 내가 여러분에게 소개해 줄게요.",
온 세상과 그 안에 있는 모든 것을 만드신 하나님은 하늘과 땅의 주님이시며, 사람이 손으로 만든 성전에 살지 않으신답니다.
하나님은 무엇이 부족한 분처럼 사람의 손으로 섬김을 받으시는 분이 아니에요. 오히려 모든 사람에게 생명과 호흡과 모든 것을 아낌없이 주시는 분이랍니다.
하나님은 한 사람으로부터 모든 민족을 만드셔서 온 땅에 살게 하셨고, 정해진 때와 살아갈 지역의 경계도 정해 주셨어요.
그것은 사람들이 하나님을 찾게 하시려는 것이랍니다. 비록 하나님은 우리 각 사람에게서 멀리 떨어져 있지 않지만, 사람들이 더듬어서라도 그분을 찾아내기를 바라시는 거예요.
너희 시인 중 어떤 이들도 말하기를 '우리가 그 안에서 살고 움직이며 존재한다'고 하였고, '우리가 또한 그분의 자녀라'고 하였답니다.
우리는 모두 하나님의 소중한 자녀랍니다. 그러므로 하나님을 사람이 만든 금이나 은, 또는 돌로 만든 조각상처럼 생각해서는 안 돼요.
예전에는 사람들이 하나님을 잘 몰라서 실수하기도 했지만, 하나님께서는 그동안 참아주셨어요. 하지만 이제는 온 세상 모든 사람이 자기 잘못을 뉘우치고 하나님께 돌아오라고 명령하신답니다.
왜냐하면 하나님께서 정하신 날에, 자신이 뽑으신 분을 통해 이 세상을 의롭게 심판하실 것이기 때문이에요. 그리고 그분을 죽은 사람들 가운데서 다시 살리심으로써 이 모든 것이 사실이라는 것을 모든 사람에게 확실히 보여주셨답니다.
사람들이 바울로부터 죽은 사람의 부활에 대한 이야기를 듣자, 어떤 이들은 비웃기도 했지만 또 어떤 이들은 "이 일에 대해서 다음에 또 이야기를 듣고 싶어요"라고 말했어요.
그래서 바울은 그들 사이에서 나왔답니다.
하지만 몇몇 사람은 바울을 따라와서 예수님을 믿게 되었어요. 그중에는 아레오바고 법원의 재판관인 디오누시오와 다마리스라는 여자분도 있었고, 그 외에도 여러 사람이 함께 있었답니다.
사도행전 18장 1절. 이 일이 있은 후에 바울은 아테네를 떠나 고린도라는 도시로 갔어요.
거기서 본도 지역에서 태어난 아굴라라는 유대인을 만났답니다. 그에게는 아내 브리스길라가 있었는데, 로마 황제 클라우디우스가 모든 유대인은 로마에서 떠나라고 명령했기 때문에 최근에 이탈리아에서 건너온 사람들이었어요. 바울은 그들에게 찾아갔답니다.
아굴라 부부와 바울은 직업이 같았기 때문에, 그들과 함께 살면서 같이 일했어요. 그들의 직업은 바로 천막을 만드는 것이었답니다.
바울은 안식일마다 회당에서 사람들과 이야기를 나누며 유대인들과 그리스인들에게 예수님을 전하고 설득했어요.
하지만 실라와 디모데가 마게도냐에서 내려왔을 때, 바울은 성령님께 꽉 붙잡혀서 유대인들에게 예수님이 바로 그리스도라고 담대하게 전했어요.
유대인들이 바울을 반대하고 나쁘게 말하자, 바울은 옷에 든 먼지를 털어내며 말했어요. "여러분의 피가 여러분의 머리로 돌아갈 거예요! 나는 죄가 없어요. 이제부터 나는 이방인들에게 갈 거예요!"
바울은 그곳을 떠나 하나님을 예배하는 '유스도'라는 사람의 집에 들어갔어요. 그 사람의 집은 회당 바로 옆에 있었답니다.
회당장인 그리스보와 그의 온 집안이 주님을 믿게 되었어요. 그리고 이 소식을 들은 많은 고린도 사람들 도 믿고 세례를 받았어요.
어느 날 밤, 주님께서 환상 중에 바울에게 말씀하셨어요. "두려워하지 마라. 침묵하지 말고 계속 말해라."
"내가 너와 함께 있단다. 이 도시에 내 백성이 아주 많기 때문에, 그 누구도 너를 해치려고 공격하지 못할 거야."
바울은 그곳에 일 년 육 개월 동안 머물면서 사람들에게 하나님의 말씀을 가르쳐 주었어요.
하지만 갈리오가 아가야 지역의 총독이 되었을 때, 유대인들이 한마음으로 일어나 바울을 대적하고 재판장 앞으로 끌고 갔어요.
그리고 이렇게 말했답니다. "이 사람이 율법을 어기면서 사람들에게 하나님을 섬기라고 꼬드기고 있어요!"
바울이 입을 열어 말하려고 하자, 갈리오가 유대인들에게 말했어요. "유대인 여러분, 만약 이게 무슨 나쁜 죄나 범죄에 관한 일이었다면 내가 여러분의 말을 참아주는 게 당연하겠지만요,"
하지만 말이나 이름, 그리고 너희들 고유의 율법에 관한 다툼이라면 너희들 스스로 해결하거라. 나는 그런 일에 재판장이 되고 싶지 않단다."
그래서 갈리오는 그들을 재판정에서 쫓아냈어요.
그러자 모든 그리스 사람들이 회당장 소스데네를 붙잡아 재판정 앞에서 때렸답니다. 하지만 갈리오는 이런 일에는 전혀 관심이 없었어요.
바울은 그곳에서 여러 날을 더 머문 뒤에, 형제들과 작별하고 프리스길라와 아굴라와 함께 배를 타고 시리아로 떠났어요. 그는 서약한 것이 있어서 겐그레아에서 머리를 깎았답니다.
그들은 에베소에 이르렀고, 바울은 프리스길라와 아굴라를 그곳에 남겨 두었어요. 그리고 혼자 회당으로 들어가 유대인들과 다정하게 말씀을 나누었답니다.
사람들이 바울에게 더 오래 머물러 달라고 부탁했지만, 그는 거절했어요.
그들과 작별 인사를 나누며 바울이 말했어요. "하나님께서 허락하시면 내가 꼭 다시 여러분에게 돌아올게요. 하지만 이번에는 다가오는 절기를 예루살렘에서 꼭 지켜야 한답니다." 그리고 그는 배를 타고 에베소를 떠났어요.
가이사랴에 도착한 그는 예루살렘 교회로 올라가 성도들에게 안부를 전하고, 안디옥으로 내려갔답니다.
그곳에서 잠시 시간을 보낸 뒤에 떠나 갈라디아와 브루기아 지역을 차례로 다니며 제자들의 마음을 굳세게 해 주었어요.
그 무렵, 알렉산드리아 출신의 아볼로라는 유대인이 에베소에 왔어요. 그는 말솜씨가 아주 좋았고, 성경 말씀을 아주 잘 아는 사람이었답니다.
이 사람은 주님의 길을 잘 배웠고, 마음이 뜨거워져서 예수님에 관한 말씀을 정확하게 가르치고 전했어요. 비록 요한의 세례밖에 몰랐지만 말이에요.
그는 회당에서 담대하게 말씀을 전하기 시작했어요. 하지만 브리스길라와 아굴라가 그의 말을 듣고는, 그를 따로 데려가 하나님의 길을 더 정확하게 잘 설명해 주었답니다.
아볼로가 아가야로 건너가기를 원했을 때, 형제들은 그를 격려하며 제자들에게 그를 잘 맞아달라고 편지를 써 주었어요. 그가 그곳에 도착하자마자, 은혜로 믿게 된 사람들을 아주 크게 도와주었답니다.
왜냐하면 그는 성경을 가지고 예수님이 바로 그리스도이시라는 것을 사람들 앞에서 아주 힘 있게 증명하며 유대인들을 이겼거든요.
사도행전 19장 1절. 아볼로가 고린도에 있는 동안, 바울은 윗지방을 거쳐 에베소에 이르러 몇 사람의 제자들을 만났어요.
바울이 그들에게 물었어요. "여러분이 믿을 때에 성령님을 받았나요?"
그들이 대답했어요. "아니요, 우리는 성령님이 계시다는 것조차 들어본 적이 없어요."
바울이 다시 물었어요. "그렇다면 여러분은 무슨 세례를 받았나요?"
그들이 대답했어요. "우리는 요한의 세례를 받았어요."
바울이 말했어요. "요한은 사람들에게 자기 뒤에 오실 분, 곧 예수님을 믿으라고 하며 회개의 세례를 베풀었답니다."
이 말을 들은 사람들은 주 예수님의 이름으로 세례를 받았답니다.
바울이 그들에게 손을 얹자, 성령님께서 그들에게 오셔서 다른 언어로 말하고 하나님의 말씀을 전파했어요.
그들은 모두 합쳐서 열두 명쯤 되었답니다.
바울은 회당에 들어가서 석 달 동안 담대하게 하나님 나라에 대해 이야기하고 사람들을 설득했어요.
하지만 어떤 사람들은 마음이 굳어져서 말을 듣지 않고, 많은 사람들 앞에서 이 도를 나쁘게 말했어요. 그래서 바울은 제자들과 함께 그곳을 떠나 날마다 두란노 서원에서 이야기를 나누었답니다.
이 일이 두 해 동안 계속되어서, 아시아에 사는 유대인이나 그리스인이나 모두 주 예수님의 말씀을 듣게 되었어요.
하나님께서는 바울의 손을 통해 특별한 기적들을 행하셨답니다.
심지어 바울의 몸에 닿았던 손수건이나 앞치마를 아픈 사람에게 가져가기만 해도 병이 낫고 악한 영들이 떠나갔어요.
그런데 어떤 돌아다니며 악한 영을 쫓아내는 유대인들이 악한 영이 들린 사람들에게 주 예수님의 이름을 부르며 말했어요. "바울이 전파하는 예수를 두고 너희에게 명한다!"
유대인 제사장 스게바라는 사람의 아들 일곱 명이 바로 이렇게 하였답니다.
악한 영이 대답했어요. “나는 예수님도 알고 바울도 아는데, 너희는 누구니?”
악한 영이 들린 사람이 그들에게 달려들어 아주 힘으로 눌러 이겼어요. 그래서 그들은 옷이 벗겨지고 상처를 입은 채 그 집에서 도망쳐 나왔답니다.
이 일이 에베소에 살고 있던 유대인과 그리스인 모두에게 알려졌어요. 사람들은 모두 두려움에 사로잡혔고, 주 예수님의 이름이 높여졌답니다.
그리고 믿게 된 많은 사람들이 나와서 자신들이 했던 일들을 고백하고 털어놓았어요.
마술을 하던 많은 사람들이 책들을 모아와서 모든 사람들 앞에서 불태웠어요. 책들의 값을 계산해 보니 은 오만 개나 되었답니다.
이와 같이 주의 말씀이 쑥쑥 자라나며 큰 힘을 얻었어요.
이 모든 일들이 끝난 후에, 바울은 성령 안에서 마케도니아와 아가야를 거쳐 예루살렘에 가기로 마음을 먹었어요. 그리고 “내가 거기에 갔다가 로마도 꼭 보아야 한다”라고 말했답니다.
바울은 자기를 돕는 사람들 중에서 디모데와 에라스도 두 사람을 마케도니아로 보내고, 자신은 아시아에 조금 더 머물렀어요.
그즈음에 예수님의 길 때문에 아주 큰 소동이 일어났답니다.
데메드리오라는 은장이가 있었는데, 그는 아데미 여신의 은 신상을 만들어 팔아서 기술자들에게 아주 많은 돈을 벌게 해 주었어요.
바울은 자기와 같은 일을 하는 직공들을 모아놓고 이렇게 말했어요. "여러분, 우리가 이 일로 부자가 되었다는 것은 여러분도 잘 알고 있습니다."
여러분도 보고 들었겠지만, 에베소뿐만 아니라 아시아 전역에서 이 바울이라는 사람이 '사람의 손으로 만든 것은 신이 아니다'라고 가르치며 많은 사람을 꾀어내고 있어요.
이러다가는 우리 장사가 소문이 나빠져서 장사가 안 될 뿐만 아니라, 아시아 전역과 온 세상이 섬기는 위대한 여신 아르테미스의 신전도 무시당하고 그 위엄이 땅에 떨어질 위험이 있답니다."
사람들은 이 말을 듣고 화가 머리끝까지 나서 소리쳤어요. "에베소 사람들의 여신 아르테미스는 위대하다!"
온 도시는 혼란에 빠졌고, 사람들은 마음을 모아 바울과 함께 여행하던 마케도니아 사람 가이오와 아리스다고를 붙잡아 극장으로 들이닥쳤어요.
바울이 백성들 앞으로 들어가려고 했지만, 제자들은 그를 말렸어요.
바울의 친구였던 아시아의 고위 관리들도 바울에게 사람을 보내 극장 안으로 들어가지 말라고 부탁했답니다.
모임은 엉망진창이 되었고, 사람들은 저마다 이 말을 하기도 하고 저딴 말을 하기도 했어요. 대부분은 왜 모였는지 그 이유조차 알지 못했지요.
유대인들이 무리 중에서 알렉산더를 앞으로 밀어냈어요. 알렉산더는 손짓을 하며 백성들에게 변명하려고 했답니다.
하지만 그가 유대인이라는 것을 알고 나자, 사람들은 모두 한목소리로 두 시간 동안이나 "에베소 사람들의 여신 아르테미스는 위대하다!"고 소리쳤어요.
서기관이 무리를 조용한 상태로 만들고 이렇게 말했어요. “에베소 사람들아, 에베소 시가 위대한 여신 아르테미스와 제우스에게서 내려온 우상의 신전지기라는 것을 모르는 사람이 어디 있겠어요?
이런 사실들은 부인할 수 없으니, 여러분은 마음을 가라앉히고 성급하게 행동하지 말아야 한답니다.
여러분은 신전을 훔친 적도 없고 여러분의 여신을 모욕하지도 않은 이 사람들을 이곳에 데려왔어요.
그러므로 데메드리오와 그와 함께 있는 기술자들이 누구에게 불만이 있다면, 재판정도 열려 있고 총독들도 있으니 서로 고소하라고 하세요.
하지만 그 외에 다른 일로 궁금한 것이 있다면, 정식 모임에서 해결될 것이랍니다.
오늘 일어난 이 소동 때문에 우리는 아무 이유 없이 폭동으로 고발당할 위험에 처해 있어요. 이 소동에 대해서는 우리가 해명할 길이 없답니다.”
서기관이 이렇게 말한 후에 모임을 끝마치고 사람들을 돌려보냈답니다.
사도행전 20장 1절. 소동이 그친 후에 바울은 제자들을 불러 따뜻하게 작별 인사를 하고 마케도니아로 떠났어요.
바울은 그 지역들을 지나면서 따뜻하고 다정한 말로 제자들을 격려한 뒤에 그리스에 이르렀답니다.
그곳에서 세 달을 지냈는데, 배를 타고 시리아로 가려고 할 때 유대인들이 바울을 해치려고 음모를 꾸몄어요. 그래서 바울은 마케도니아를 거쳐 돌아가기로 마음먹었답니다.
베뢰아 사람 소바더와 데살로니가 사람 아리스다고와 세군도, 더베 사람 가이오와 디모데, 그리고 아시아 사람 두기고와 드로비모가 아시아까지 바울과 함께 갔답니다.
하지만 이 친구들은 먼저 가서 드로아에서 우리를 기다리고 있었어요.
우리는 무교절이 지난 뒤에 빌립보에서 배를 타고 떠나, 닷새 만에 드로아에 있는 그들에게 가서 이레 동안 머물렀답니다.
안식구 첫날에 제자들이 떡을 떼려 모였을 때, 바울이 이튿날 떠나려고 그들과 이야기하다가 밤중까지 말씀을 길게 전했어요.
우리가 모인 위층에는 등불이 아주 많았답니다.
유두고라 하는 어떤 젊은이가 창문에 앉아 깊이 잠에 빠져 있었어요. 바울이 말을 계속 길게 하니, 유두고는 잠을 이기지 못해 3층에서 떨어지고 말았는데 그만 죽은 채로 발견되었답니다.
바울이 내려가 그 위에 엎드려 안아 주며 말했어요. "걱정하지 마세요. 생명이 아직 그 안에 있답니다."
바울이 다시 올라가 떡을 떼어 먹고, 그들과 날이 새기까지 오래 이야기한 후에 떠났답니다.
사람들은 그 아이를 살아난 채로 데려왔고, 마음이 아주 큰 위로를 받았어요.
하지만 우리는 먼저 배를 타고 아소로 향했어요. 거기서 바울을 배에 태우기 위해서였지요. 바울이 걸어서 가기로 그렇게 계획했기 때문이랍니다.
우리가 아소스에서 바울 아저씨를 만났을 때, 우리는 그를 배에 태우고 미들레네로 갔답니다.
거기서 출발해 다음 날 기오스 앞바다에 도착했고, 그 다음 날은 사모에 들렀다가 뜨로귈륨에 머물렀으며, 또 그 다음 날에는 밀레도에 도착했어요.
바울 아저씨는 오순절 날 안에 예루살렘에 꼭 도착하고 싶어서 아시아에서 시간을 보내지 않으려고 에베소를 지나쳐 항해하기로 마음먹었답니다.
바울 아저씨는 밀레도에서 사람을 에베소로 보내어 교회 장로님들을 불러 모았어요.
장로님들이 아저씨에게 오자, 바울 아저씨는 이렇게 말했답니다. "여러분도 잘 알다시피, 내가 아시아 땅에 처음 발을 디딘 그날부터 여러분과 함께 있는 동안 어떻게 지냈는지 기억할 거예요."
나는 아주 겸손하게, 그리고 눈물을 흘리며, 유대인들의 나쁜 계략 때문에 여러 가지 힘든 일을 겪으면서도 주님을 열심히 섬겼답니다.
또 여러분에게 유익한 것이라면 무엇 하나 숨기지 않고, 많은 사람들 앞에서도 그리고 여러분의 집 구석구석에서도 가르쳐 주었어요.
유대인이든 헬라인이든 상관없이, 모두에게 하나님께로 돌이키는 회개와 우리 주 예수님을 믿는 믿음을 전파했답니다.
이제 나는 성령님께 매여 예루살렘으로 가고 있어요. 그곳에서 나에게 무슨 일이 일어날지 자세히는 알지 못하지만요.
다만 성령님께서 가는 도시마다 나에게 감옥에 갇히고 힘든 일들이 기다리고 있을 거라고 말씀해 주셨답니다.
하지만 저에게는 이 모든 것이 중요하지 않아요. 제 생명조차 조금도 아깝지 않답니다. 오직 주 예수님께 받은 사명, 곧 하나님의 은혜의 기쁜 소식을 전하는 일을 기쁘게 끝마칠 수만 있다면 말이에요.
이제 보세여, 제가 여러분 속에서 하나님의 나라를 전파하며 돌아다녔지만, 이제는 여러분이 다시는 제 얼굴을 보지 못할 거예요.
그러므로 오늘 여러분에게 분명히 말해요. 나는 모든 사람의 피에 대해 깨끗하답니다.
왜냐하면 저는 하나님의 뜻을 여러분에게 하나도 빠짐없이 모두 전해주었기 때문이에요.
그러므로 여러분은 자신을 잘 살피고, 온 양 떼를 잘 돌보아야 해요. 성령님께서 여러분을 감독자로 세우셔서, 하나님께서 자기 피로 사신 교회를 잘 보살피게 하셨거든요.
내가 떠난 후에 사나운 이리와 같은 사람들이 여러분 가운데로 들어와서 양 떼를 아끼지 않을 것을 나는 잘 알고 있어요.
심지어 여러분 가운데서도 나쁜 말을 하며 제자들을 꾀어 자기들을 따르게 만드는 사람들이 일어날 거랍니다.
그러므로 정신을 바짝 차리세요! 제가 삼 년 동안이나 밤낮으로 눈물 흘리며 여러분 한 사람 한 사람을 가르쳤던 것을 기억해 주세요.
이제 형제 여러분, 여러분을 하나님과 그분의 은혜의 말씀에 맡깁니다. 그 말씀은 여러분을 튼튼하게 세워 주고, 거룩하게 된 모든 사람들 사이에서 멋진 선물을 받게 해 줄 거예요.
저는 아무의 은이나 금이나 옷을 탐내지 않았어요.
여러분도 잘 알듯이, 이 두 손으로 나와 함께 있는 사람들의 필요한 것들을 채워 주었어요.
모든 일에서 내가 여러분에게 본을 보여 주었듯이, 이렇게 수고하여 약한 사람들을 돕고, 주 예수님께서 직접 "주는 것이 받는 것보다 더 복이 있다"고 하신 말씀을 기억해야 해요."
바울이 이 말을 마치고, 무릎을 꿇고 그들 모두와 함께 기도했어요.
그들은 모두 펑펑 울며 바울의 목을 끌어안고 입을 맞추었답니다.
바울이 다시는 자신의 얼굴을 보지 못할 것이라고 한 말 때문에 가장 슬퍼했어요. 그리고 그들은 바울을 배까지 배웅해 주었어요.
사도행전 21장 1절. 우리는 그들과 헤어져 배를 타고 곧바로 고스 섬으로 갔고, 다음 날 로도스를 거쳐 그곳에서 바다를 건너 바다라로 갔어요.
페니키아로 건너가는 배를 찾아서, 우리는 올라타 바다로 항해했어요.
우리는 키프로스를 바라보며 그것을 왼쪽에 두고 시리아로 항해하여 두로에 상륙했어요. 배가 그곳에서 짐을 내려놓아야 했거든요.
제자들을 찾아 그곳에서 이틀이 아니라 일주일 동안 머물렀어요. 그들은 성령을 통해 바울에게 예루살렘으로 올라가지 말라고 말했어요.
그 날들이 지나자 우리는 떠나 여정을 이어갔어요. 그들 모두는 아내와 아이들과 함께 우리가 성 밖으로 나갈 때까지 배웅해 주었어요. 우리는 해변에 무릎을 꿇고 기도했답니다.
우리는 서로 작별 인사를 하고 배에 올랐고, 그들은 다시 집으로 돌아갔답니다.
두로에서 항해를 마치고 우리는 프톨레마이아에 도착했어요. 우리는 믿음의 형제들을 만나 인사를 나누고 그들과 함께 하루를 보냈답니다.
다음 날, 바울과 함께 다니던 우리는 떠나서 가이사랴에 도착했어요.
우리는 일곱 집사 중 한 분인 전도자 빌립의 집에 들어가서 그와 함께 머물렀답니다.
이 사람에게는 예언을 하는 네 명의 딸이 있었는데, 아직 결혼하지 않은 처녀들이었어요.
우리가 그곳에서 며칠 동안 머물고 있을 때, 아가보라는 이름의 예언자가 유대에서 내려왔어요.
그가 우리에게 와서 바울의 허리띠를 가져다가 자기의 손과 발을 묶고 말했어요. “성령님께서 이렇게 말씀하셨어요. ‘예루살렘에 사는 유대 사람들이 이 허리띠의 주인을 이렇게 묶어서 이방 사람들의 손에 넘겨줄 것이다.’라고요.”
우리가 이 말을 들었을 때, 우리와 그곳에 있던 사람들은 모두 바울에게 예루살렘에 올라가지 말아 달라고 간절히 부탁했어요.
그러자 바울이 대답했어요. “여러분이 왜 울면서 내 마음을 찢어지게 아프게 하나요? 나는 주 예수님의 이름을 위해 예루살렘에서 묶이는 것뿐만 아니라 죽는 것도 각오하고 있답니다.”
바울이 우리의 말을 듣고도 고집을 꺾지 않으므로, 우리는 더 이상 말리지 않고 “주님의 뜻대로 이루어지기를 바랍니다.”라고 말했답니다.
우리는 짐을 챙겨서 예루살렘으로 올라갔답니다.
가이사랴에 있던 제자들 중 몇 사람도 우리와 함께 갔어요. 그들은 오래전부터 제자였던 구브로 사람 나손을 데려왔고, 우리는 그분의 집에 머물기로 했답니다.
우리가 예루살렘에 도착했을 때, 형제들은 우리를 아주 기쁘게 맞이해 주었어요.
이튿날 바울은 우리와 함께 야고보를 찾아갔어요. 그곳에는 모든 장로들도 함께 모여 있었답니다.
바울은 그들에게 따뜻하게 인사한 뒤, 하나님께서 자기의 사역을 통해 이방인들 사이에서 어떤 놀라운 일들을 행하셨는지 낱낱이 이야기해 주었어요.
그 이야기를 들은 사람들은 모두 하나님께 영광을 돌렸답니다. 그리고 바울에게 이렇게 말했어요. “형제님, 보시다시피 유대인 중에는 믿음을 가진 사람이 수천 명이나 된답니다. 그들은 모두 율법을 아주 열심히 지키는 사람들이에요.”
“그런데 그 사람들이 형제님에 관해 나쁜 소문을 들었어요. 형제님이 이방인들 사이에 사는 유대인들에게 모세의 율법을 버리라고 가르친다는 거예요. 아이들에게 할례를 행하지 말고, 우리의 전통도 따르지 말라고 가르친다는 소문이 났답니다.”
“그럼 이제 어떻게 해야 할까요? 형제님이 이곳에 오셨다는 소식을 사람들이 곧 알게 될 테니, 분명히 한곳에 모일 거예요.”
“그러니 우리가 시키는 대로 해 주세요. 우리에게 서원한(하나님께 특별히 약속한) 사람 네 명이 있답니다.”
“그들을 데리고 함께 몸을 깨끗하게 씻고, 그들의 머리를 깎는 비용을 대어 주세요. 그렇게 하면 사람들이 형제님에 대한 소문이 거짓말이라는 것을 알게 될 거예요. 오히려 형제님 스스로도 율법을 잘 지키고 있다는 것을 깨닫게 될 것이랍니다.”
“하지만 믿는 이방인들에 대해서는 우리가 이미 편지로 결정한 대로, 우상에게 바친 음식과 피와 목졸라 죽인 것과 음행을 멀리하는 것 외에는 다른 짐을 주지 않기로 했답니다.”
그리하여 바울은 그 사람들을 데리고, 이튿날 함께 몸을 깨끗이 씻은 뒤 성전에 들어갔어요. 그리고 정결하게 하는 기간이 끝났음을 알리며, 사람마다 각각 제물을 드릴 때까지 성전에 머물렀답니다.
그 일곱 날이 거의 끝날 무렵이었어요. 아시아에서 온 유대인들이 성전에서 바울을 보고는 무리들을 선동하여 그에게 달려들었답니다.
그들은 소리쳤어요. “이스라엘 사람들아, 도와주세요! 이 사람은 어디를 가든지 우리 백성과 율법과 이 성전을 욕하고 대적하도록 가르치는 사람이에요. 게다가 헬라인들까지 성전에 데리고 들어와서 이 거룩한 곳을 더럽혔답니다!”
이것은 그들이 전에 에베소 사람 드로시모가 시내에서 바울과 함께 있는 것을 보고, 바울이 그를 성전 안까지 데리고 들어왔을 것이라고 짐작했기 때문이었어요.
온 도시가 발칵 뒤집혔고 사람들은 떼 지어 달려와 바울을 붙잡았어요. 그리고 그를 성전 밖으로 끌어내렸고, 문들은 곧바로 닫혔답니다.
사람들이 바울을 죽이려고 야단법석을 떨 때, 예루살렘 온 성이 소란하다는 소문이 군대 천부장에게 전해졌어요.
천부장은 곧바로 군인들과 백부장들을 데리고 그들에게로 달려갔답니다. 군대 지휘관과 군인들을 본 사람들은 바울 때리는 것을 멈추었어요.
그러자 천부장이 가까이 가서 바울을 붙잡았고, 두 개의 쇠사슬로 묶으라고 명령했어요. 그리고 그가 누구이며 무슨 일을 저질렀는지 물어보았답니다.
무리 속에서는 이 사람 저 사람이 저마다 소리를 질러댔어요. 시끄러운 소리 때문에 진실을 알아낼 수가 없자, 천부장은 바울을 영내(군대 막사)로 데려가라고 명령했답니다.
계단에 이르렀을 때, 성난 무리가 너무 심하게 밀어닥치는 바람에 군인들은 바울을 번쩍 들어 안고 올라가야 했어요.
수많은 사람들이 뒤따라오며 소리쳤답니다. “저자를 없애 버려라!”
바울이 막사 안으로 들어가려고 할 때, 천부장에게 물었어요. “제가 당신께 드릴 말씀이 좀 있는데, 이야기해도 될까요?”
천부장이 놀라며 물었어요. “당신이 헬라어를 할 줄 아는군요!”
“그럼 며칠 전에 소동을 일으키고, 자객 사천 명을 데리고 광야로 달아났던 그 이집트 사람이 아니란 말인가요?”
그러자 바울이 말했어요. “저는 길리기아 다소에서 태어난 유대 사람이에요. 결코 작지 않은 성읍의 시민이지요. 제발 부탁이니, 저에게 사람들에게 말할 기회를 주세요.”
천장이 허락하자, 바울은 계단 위에 서서 손짓으로 사람들을 조용히 시켰답니다. 사람들이 아주 조용해졌을 때, 바울은 히브리 말로 이렇게 이야기했어요.
사도행전 22장 1절. “형제 여러분, 그리고 아버지 같은 분들이여, 제가 지금 여러분에게 하는 이야기를 들어주세요.”
사람들은 바울이 히브리 말로 말하는 것을 듣고 더욱 조용해졌어요. 바울이 계속해서 말했답니다.
“저는 길리기아 다소에서 태어난 유대 사람이에요. 하지만 이 예루살렘 성에서 가말리엘 선생님 밑에서 공부했답니다. 우리 조상의 율법의 엄격한 가르침을 받았고, 오늘 여기 계신 여러분처럼 하나님을 위해 열심히 일했어요.
저는 이 길을 따르는 사람들을 죽이기까지 했답니다. 남자든 여자든 묶어서 감옥에 넘겨주었어요.
대제사장님과 모든 장로님들도 이것을 증언해 주실 거예요. 그분들에게 형제들에게 보낼 편지를 받아 가지고, 거기에 있는 사람들도 벌을 주려고 예루살렘으로 끌고 오려고 다메섹으로 가고 있었답니다.
그런데 길을 가다가 다메섹에 가까이 갔을 때였어요. 낮 12시쯤 되었는데, 갑자기 하늘에서 엄청나게 밝은 빛이 저를 환하게 비추었답니다.
저는 땅에 쿵 하고 쓰러졌어요. 그리고 저에게 말씀하시는 음성을 들었지요. ‘사울아, 사울아, 왜 나를 괴롭히느냐?’
그래서 제가 물었어요. ‘주님, 누구십니까?’ 그러자 그분이 대답하셨지요. ‘나는 네가 괴롭히는 나사렛 예수란다.’
저와 함께 있던 사람들도 빛은 보았지만 무서워했어요. 하지만 저에게 말씀하시는 분의 음성은 알아듣지 못했답니다.
제가 ‘주님, 제가 무엇을 해야 하나요?’ 하고 물었더니, 주님께서 저에게 말씀하셨어요. ‘일어나서 다메섹으로 들어가거라. 거기서 네가 해야 할 일에 대해 다 듣게 될 것이다.’
저는 그 너무나 밝은 빛 때문에 앞을 볼 수가 없었어요. 그래서 함께 있던 사람들의 손에 이끌려 다메섹으로 들어갔답니다.
그곳에 아나니아라는 경건한 사람이 있었어요. 율법을 잘 지키고, 다메섹에 사는 모든 유대 사람들에게 칭찬을 받는 사람이었지요.
그 사람이 저에게 와서 곁에 서서 말했어요. ‘사울 형제, 다시 눈을 떠서 보게 되시오!’ 그러자마자 저는 그를 볼 수 있게 되었답니다.
그가 또 말했어요. ‘우리 조상들의 하나님께서 당신을 택하셔서 그분의 뜻을 알게 하셨소. 또 의로우신 분을 보게 하시고, 그분의 입에서 나오는 음성을 듣게 하셨지요.
당신은 보고 들은 것을 모든 사람에게 전하는 그분의 증인이 될 것이요.
그러니 왜 망설이고 있나요? 일어나서 세례를 받고, 주님의 이름을 부르며 당신의 죄를 씻어내시오.’
“제가 예루살렘으로 돌아와서 성전에서 기도하고 있을 때였어요. 깊은 환상 속에 빠지게 되었답니다.
주님께서 저에게 말씀하시는 것을 보았어요. ‘빨리 예루살렘을 떠나라. 사람들이 네가 나에 대해 전하는 말을 믿지 않을 것이다.’
그래서 제가 말씀드렸지요. ‘주님, 이 사람들도 잘 알고 있습니다. 제가 회당마다 다니면서 주님을 믿는 사람들을 감옥에 가두고 매 때렸다는 것을요.
또 주의 증인인 스데반의 피가 흘려질 때, 저도 그 자리에 서서 그가 죽는 것에 찬성하고, 그를 죽이는 사람들의 겉옷을 지켜 주고 있었습니다.’
“그러자 주님께서 저에게 말씀하셨어요. ‘가거라. 내가 너를 멀리 이방 사람들에게 보낼 것이다.’”
사람들은 바울이 이 말까지 할 때에는 잘 들었어요. 하지만 갑자기 소리를 지르며 말했답니다. “이런 놈은 세상에서 없애 버려야 해! 살려둘 가치도 없는 자다!”
사람들이 소리를 지르며 겉옷을 벗어 던지고 공중으로 먼지를 날려 대었어요.
천부장은 바울을 영내로 데려가라고 명령했어요. 사람들이 왜 바울을 향해 소리치는지 그 이유를 알아보려고 채찍질하며 심문하라고 지시했답니다.
군사들이 가죽 끈으로 바울을 묶자, 곁에 서 있던 백부장에게 바울이 물었어요. "아직 죄가 낱낱이 밝혀지지 않은 로마 시민을 이렇게 채찍질하는 것이 법에 맞나요?"
이 말을 들은 백부장은 곧바로 천부장에게 가서 말했어요. "이 사람이 로마 시민이라고 하니, 하시려는 일을 조심해야겠어요!"
천부장이 바울에게 와서 물었어요. "말해 주시오, 당신이 정말 로마 시민이요?"
바울이 대답했답니다. "네, 맞습니다."
천부장이 말했어요. "나는 돈을 아주 많이 주고 이 시민권을 샀다오."
그러자 바울이 말했지요. "하지만 저는 태어날 때부터 로마 시민이었답니다."
바울을 심문하려던 사람들은 곧바로 물러갔어요. 천부장도 바울이 로마 시민이라는 것과, 자기가 그를 묶어 둔 것을 알고는 깜짝 놀라 무서워했답니다.
이튿날, 천부장은 유대인들이 바울을 고발하는 진짜 이유가 무엇인지 정확하게 알고 싶었어요. 그래서 바울의 결박을 풀어 주고, 대제사장들과 온 공의회 의원들을 불러 모았지요. 그리고 바울을 데려다가 그들 앞에 세웠답니다.
사도행전 23장 1절. 바울이 공의회를 뚫어지게 바라보며 말했어요. "형제 여러분, 나는 오늘까지 하나님 앞에서 모든 양심에 거리낌 없이 떳떳하게 살아왔습니다."
대제사장 아나니아는 바울 곁에 서 있는 사람들에게 그의 입을 치라고 명령했어요.
그러자 바울이 그에게 말했답니다. "회칠한 무덤 같은 사람이여, 하나님이 당신을 치실 것입니다! 당신은 율법대로 나를 심판하겠다면서, 오히려 율법을 어기고 나를 치라고 명령하십니까?"
곁에 서 있던 사람들이 소리쳤어요. "네가 하나님의 대제사장 감히 욕하는 것이냐?"
바울이 말했어요. "형제 여러분, 그가 대제사장인 줄 알지 못했습니다. 성경에 '네 백성의 통치자를 욕하지 말라'고 기록되어 있으니까요."
바울은 그 모인 사람들 중 일부는 사두개인이고 다른 일부는 바리새인인 것을 알았어요. 그래서 공의회에서 크게 외쳤지요. "형제 여러분, 나는 바리새인이요, 바리새인의 아들이라오. 내가 지금 심판을 받는 것은 죽은 자의 부활과 소망 때문입니다!"
바울이 이 말을 하자마자 바리새인들과 사두개인들 사이에 치열한 다툼이 일어났고, 무리는 두 편으로 나누어졌답니다.
사두개인들은 부활도 없고, 천사도 없고, 영도 없다고 믿었지만, 바리새인들은 이 모든 것을 믿었기 때문이에요.
거기에는 엄청난 소란이 일어났어요. 바리새파 서기관 중 몇 사람이 일어나 팽팽하게 맞서며 말했답니다. "우리가 이 사람에게서 아무런 악한 점도 찾지 못하겠소! 만약 영이나 천사가 그에게 말을 건넨 것이라면, 우리가 하나님과 싸우는 사람이 되어서는 안 됩니다!"
싸움이 너무나 커지자, 천부장은 바울이 그들에게 찢겨 찢어질까 봐 두려웠어요. 그래서 군사들에게 내려가 바울을 무리 속에서 힘으로 빼내어 영내로 데리고 들어가라고 명령했답니다.
그날 밤에 주님께서 바울 곁에 서서 말씀하셨어요. "바울아, 용기를 내어라. 네가 예루살렘에서 나를 위해 증언한 것처럼, 로마에서도 반드시 증언해야 한다."
날이 밝자 유대인들이 똘똘 뭉쳤어요. 그들은 바울을 죽이기 전에는 먹지도 마시지도 않겠다고 저주하며 맹세했답니다.
이렇게 음모를 꾸민 사람이 사십 명도 넘었어요.
그들은 대제사장들과 장로들에게 가서 말했어요. "우리가 바울을 죽이기 전에는 아무것도 입에 대지 않겠다고 큰 저주로 맹세했습니다.
그러니 이제 여러분은 공의회와 함께 천부장에게 부탁하여, 바울의 일을 더 자세히 조사하려는 것처럼 꾸며 그를 여러분에게 데려오게 하십시오. 우리는 그가 이곳에 오기도 전에 숨어 있다가 죽여 버릴 준비가 되어 있습니다."
하지만 바울의 조카(누이의 아들)가 이들이 숨어서 꾸민 음모를 알게 되었어요. 그는 곧장 영내로 들어가 바울에게 그 사실을 알려주었답니다.
바울은 백부장 한 사람을 불러서 말했어요. "이 청년(조카)을 천부장님에게 데려다주세요. 천부장님께 할 이야기가 있답니다."
백부장은 그 청년을 데리고 천부장에게 가서 말했어요. "죄수 바울이 저를 불러서, 이 청년을 캡틴(천부장님)께 데려와 달라고 부탁했어요. 할 말이 있다고 하네요."
천부장은 청년의 손을 잡고 조용한 곳으로 데려가서 물었어요. "내게 할 말이 무엇이냐?"
청년이 대답했어요. "유대인들이 천부장님께 부탁하여, 내일 바울에 대해 더 자세히 알아보려는 척하면서 바울을 공회로 데려와 달라고 요청하기로 약속했어요.
그러니 그들의 부탁을 들어주지 마세요. 40명도 넘는 사람들이 바울을 해치려고 숨어서 기다리고 있거든요. 그들은 바울을 죽이기 전에는 먹지도 마시지도 않겠다고 맹세까지 했답니다. 지금 그들은 천부장님의 허락을 기다리며 준비하고 있어요."
천부장은 청년을 돌려보내며 당부했어요. "내가 이 이야기를 들었다는 것을 아무에게도 말하지 마라."
그리고 백부장 두 사람을 불러서 말했어요. "밤 3시(밤 9시쯤)에 가이사랴까지 갈 보병 200명과 기마병 70명, 창을 든 군사 200명을 준비시키시오."
또 바울을 태울 짐승(말이나 나귀)을 준비해서, 총독 벨릭스에게 안전하게 데려다주라고 부탁했답니다.
그리고 천부장은 이런 편지를 썼어요.
"글라우디오 루시아는 훌륭하신 벨릭스 총독님께 문안드립니다.
이 사람은 유대인들에게 붙잡혀서 죽을 뻔했는데, 제가 군사들을 데리고 가서 그가 로마 사람이라는 것을 알고 구해 주었습니다.
그들이 왜 이 사람을 고소하는지 이유를 알고 싶어서, 유대인들의 공회로 데려갔었지요.
알아보니 그들의 율법 문제로 고소당한 것뿐이었고, 죽이거나 감옥에 가둘 만한 죄는 전혀 없었습니다.
그런데 유대인들이 이 사람을 해치려고 숨어서 기다린다는 소식을 듣고, 곧바로 총독님께 보냅니다. 또 고소인들도 총독님 앞에서 이 사람을 고소하라고 일러두었습니다. 안녕히 계십시오."
군사들은 명령을 받고 바울을 태워 밤에 안디바드리까지 데려갔어요.
다음 날에는 기마병들에게 바울을 계속 데리고 가게 하고, 보병들은 영내(부대)로 돌아왔답니다.
기마병들은 가이사랴에 도착해서 총독에게 편지를 전하고, 바울도 함께 앞에 세웠어요.
총독은 편지를 읽은 후에 바울에게 어느 지방 사람이냐고 물었어요. 그가 길리기아 사람인 것을 알고는 이렇게 말했지요.
"너를 고소하는 사람들도 도착하면 내 너의 말을 자세히 듣겠다." 그리고 바울을 헤롯 궁에 잘 지키라고 명령했어요.
사도행전 24장 1절. 닷새 뒤에 대제사장 아나니아와 몇몇 장로들, 그리고 변호사 더둘로가 가이사랴로 내려와서 총독에게 바울을 고발했어요.
바울을 부르자, 더둘로가 일어나서 고발하며 말했어요. "훌륭하신 벨릭스 총독님, 우리가 당신 덕분에 큰 평화를 누리고 있고, 당신의 선한 지혜로 이 나라가 아주 좋아졌습니다.
우리는 이 모든 것을 언제 어디서나 감사한 마음으로 받아들이고 있습니다.
하지만 총독님의 시간을 너무 뺏지 않으려고, 간절히 부탁하오니 우리의 짧은 말을 너그럽게 들어주시기 바랍니다.
우리가 보니, 이 사람은 정말 말썽쟁이고 온 세상에 있는 유대인들 사이에 싸움을 일으키는 자이며, 나사렛 이단 무리의 우두머리입니다.
이 사람이 성전까지 더럽히려고 해서 우리가 붙잡았지요."
총독님께서 직접 바울을 심문해 보시면, 우리가 그를 고발하는 이 모든 일의 진실을 알게 되실 것입니다.
유대인들도 함께 거들며 그 말이 모두 사실이라고 주장했답니다.
총독이 바울에게 말하라고 손짓하자, 바울이 기쁜 마음으로 대답했어요. "총독님께서 이 나라의 재판관으로 여러 해 동안 계셨다는 것을 제가 잘 알기에, 기쁜 마음으로 제 자신을 변호하려고 합니다."
제가 예루살렘에 올라가 예배를 드린 지 열흘도 되지 않았다는 것을 총독님께서도 곧 확인하실 수 있을 것입니다.
성전에서나 회당에서나 성내 어디에서도, 저는 누구와 다투거나 사람들을 선동하여 무리를 짓지 않았답니다.
그들은 지금 저를 고발하고 있지만, 그 내용들을 증명할 수는 없어요.
그러나 이것 하나만큼은 총독님께 솔직히 말씀드려요. 그들은 이 도를 이단이라고 부르지만, 저는 우리 조상의 하나님을 섬기며 율법과 선지자들의 글에 기록된 모든 것을 믿는답니다.
의인과 악인의 부활이 있을 것이라는 하나님을 향한 소망을 저들 스스로도 가지고 있듯이, 저 역시 그 소망을 품고 있어요.
그래서 저도 하나님과 사람 앞에서 언제나 양심에 거리낌이 없도록 늘 힘쓰고 있답니다.
여러 해가 지난 후, 저는 우리 민족을 도울 구제 자금과 예물을 가지고 다시 예루살렘에 왔었어요.
그때 아시아에서 온 유대인들이 소란을 피우거나 무리를 짓지도 않은 채, 성전에서 정결 예식을 마치고 있던 저를 발견했답니다.
만약 저에게 불만이 있다면, 그들이 직접 이 자리에 와서 저를 고발했어야 마땅하지요.
아니면 제가 공회 앞에 섰을 때, 이 사람들이 제게서 어떤 잘못을 찾아냈는지 직접 말해보라고 하세요.
다만 제가 그 사람들 가운데 서서 외쳤던 단 한 가지 일, 곧 '오늘 내가 너희에게 심문을 받는 것은 죽은 자의 부활 때문이라!' 한 것 외에는 잘못이 없답니다.
하지만 이 도에 대해 자세히 알고 있던 벨릭스는 재판을 미루며 말했어요. "천부장 루시아가 내려오면 너희 사건을 결정해 주겠다."
그러고는 백부장에게 명령하여 바울을 지키게 하되, 조금 편의를 봐주고 그의 친구들이 그를 돌보거나 찾아오는 것을 막지 말라고 했답니다.
며칠 뒤에 벨릭스는 유대인 아내 드루실라와 함께 와서 바울을 불러, 그리스도 예수의 믿음에 관한 말씀을 들었어요.
바울이 의와 절제와 다가올 심판에 대해 이야기하자, 벨릭스는 몹시 두려워하며 말했답니다. "오늘은 이만 돌아가시오. 나중에 틈이 나면 다시 부르겠소."
사실 벨릭스는 바울에게서 돈을 받을 수 있을까 바라는 마음으로 그를 풀어주려고 했어요. 그래서 바울을 자주 불러 함께 이야기를 나누었답니다.
그렇게 2년이 지난 뒤, 벨릭스의 뒤를 이어 베스도가 총독이 되었어요. 하지만 벨릭스는 유대인들의 환심을 사고 싶어서 바울을 감옥에 둔 채로 그냥 떠나버렸답니다.
사도행전 25장 1절. 베스도가 총독 부임지를 맡은 지 사흘 만에 가이사랴를 떠나 예루살렘으로 올라갔어요.
그러자 유대인의 대제사장들과 지도자들이 바울에 대해 베스도에게 고발하며 간곡히 부탁했답니다.
바울을 예루살렘으로 보내 달라는 부탁이었는데, 사실은 길에 매복해 있다가 바울을 죽이려는 음모를 꾸미고 있었던 것이에요.
하지만 베스도는 바울이 가이사랴에 갇혀 있어야 하며 자신도 곧 그리로 내려갈 것이라고 대답했어요.
베스도가 말했답니다. "그러니 너희 가운데 힘 있는 자들이 나와 함께 내려가서, 그 사람에게 잘못이 있거든 고발하도록 하라."
그는 그곳에서 열흘이 넘게 머문 뒤에 가이사랴로 내려갔어요. 그리고 다음 날 재판석에 앉아 바울을 데려오라고 명령했답니다.
바울이 도착하자 예루살렘에서 내려온 유대인들이 그를 둘러싸고 섰어요. 그들은 바울에게 여러 가지 무거운 죄를 뒤집어씌웠지만, 증거는 하나도 대지 못했답니다.
그때 바울은 자기를 변호하며 이렇게 말했어요. “저는 유대인의 율법이나 성전이나 가이사에게 죄를 지은 것이 전혀 없답니다.”
하지만 베스도는 유대인들의 환심을 사고 싶어서 바울에게 물었어요. “당신은 예루살렘으로 올라가서 이 일에 대해 내게 재판을 받겠소?”
그러자 바울이 대답했어요. “저는 지금 가이사의 재판석 앞에 서 있어요. 마땅히 이곳에서 재판을 받아야 해요. 당신도 잘 아시다시피, 저는 유대인들에게 아무런 잘못도 하지 않았답니다.
만약 제가 죽을 만한 죄를 지었다면 죽는 것을 피하지 않겠어요. 하지만 그들이 저를 고발하는 내용이 모두 거짓이라면, 아무도 저를 그들에게 넘겨줄 수 없어요. 저는 가이사에게 상소합니다!”
그러자 베스도는 배심원들과 의논한 뒤에 대답했어요. “당신이 가이사에게 상소했으니, 가이사에게 갈 것이요.”
며칠이 지난 후, 아그립바 왕과 버니게가 가이사랴에 도착해서 베스도에게 인사했어요.
그들이 여러 날 머무는 동안, 베스도는 왕에게 바울의 이야기를 꺼냈어요. “벨릭스 총독이 남겨두고 간 죄수가 하나 있습니다.
제가 예루살렘에 있을 때 대제사장들과 유대인 장로들이 그에 대해 고발하며 그를 처벌해 달라고 요청했어요.
그래서 저는 로마 사람들은 피고소가인들이 원고들을 직접 만나 대면하고 자기를 변호할 기회를 얻기 전에는 함부로 사람을 넘겨주지 않는 것이 관례라고 대답해 주었지요.
그들이 이곳에 함께 모였을 때, 저는 지체하지 않고 다음 날 재판석에 앉아 그 사람을 데려오라고 명령했어요.
고발하는 사람들이 일어섰지만, 내가 생각했던 것과 같은 나쁜 죄목은 하나도 대지 못했어요.
다만 그들의 종교에 관한 문제와, 바울은 살아 있다고 주장하지만 자신들은 죽었다고 말하는 예수라는 사람에 대한 약간의 다툼이 있을 뿐이었지요.
이 일을 어떻게 조사해야 할지 난감해서, 나는 그에게 예루살렘으로 가서 이 일로 재판을 받을 의향이 있는지 물어보았답니다.
하지만 바울이 황제오빠의 판결을 받겠다고 상소했기에, 내가 그를 가이사에게 보낼 때까지 잘 지켜두라고 명령했어요.”
아그립바가 베스도에게 말했어요. “나도 그 사람의 말을 직접 한번 들어보고 싶군요.”
베스도가 대답했어요. “내일 그를 직접 듣게 될 것입니다.”
다음 날, 아그립바와 버니게가 아주 화려한 옷을 차려입고 천부장들과 성안의 높은 사람들과 함께 재판실로 들어왔어요. 그리고 베스도의 명령으로 바울이 불려 나왔답니다.
베스도가 말했어요. “아그립바 왕과 우리와 함께 계신 여러분, 예루살렘과 이곳에서 유대인의 온 무리가 살려두어서는 안 된다고 소리치며 내게 고발했던 사람이 바로 이 사람입니다.
하지만 나는 그가 죽을 만한 죄를 짓지 않은 것을 알았고, 그가 직접 황제께 상소했으므로 보내기로 결정했어요.
하지만 황제께 보낼 만한 확실한 죄목을 쓸 게 없었지요. 그래서 특별히 아그립바 왕이시여, 조사를 마친 뒤에 적을 내용을 얻으려고 여러분 앞에 그를 데리고 나왔답니다.
죄수를 보내면서 그가 어떤 죄를 지었는지 구체적으로 적지 않는 것은 옳지 않다고 생각하거든요.”
사도행전 26장 1절. 아그립바가 바울에게 말했어요. “너를 위해 말하는 것을 허락한다.”
사도행전 26장 1절. 그러자 바울은 손을 들어 자신을 변호하기 시작했답니다.
아그립바 왕님, 유대인들이 저에게 고발한 모든 일에 대해 오늘 왕님 앞에서 변명할 수 있게 된 것을 참 다행으로 생각해요.
특히 왕님은 유대인들의 모든 관습과 율법에 대해 잘 아시는 분이시니까요. 그러니 제 이야기를 너그러운 마음으로 들어주세요.
유대인들은 일찍부터 제 고향과 예루살렘에서 제가 어떻게 살아왔는지 다 알고 있답니다.
그들은 저를 처음부터 잘 알고 있었어요. 마음만 먹는다면, 제가 우리 종교에서 가장 엄격한 바리새파 사람으로 살았다는 것을 증언해 줄 수 있을 거예요.
하지만 지금 저는 하나님께서 우리 조상들에게 약속해 주신 소망을 믿기 때문에 재판을 받고 있어요.
우리 열두 지파는 밤낮으로 열심히 하나님을 섬기며 그 약속이 이루어지기를 바라고 있답니다. 아그립바 왕님, 저는 바로 이 소망 때문에 유대인들에게 고발을 당한 거예요.
하나님께서 죽은 사람을 다시 살리신다는 것을, 여러분은 왜 믿지 못할 일이라고 생각하시나요?
저도 예전에 나사렛 예수님의 이름을 대적하여 많은 일을 해야 한다고 굳게 믿었어요.
그래서 예루살렘에서 대제사장들에게 권한을 받아 많은 성도들을 감옥에 가두었고, 그들이 죽임을 당할 때 저도 찬성표를 던졌답니다.
여러 회당을 다니며 그들을 벌주었고, 예수님을 모욕하도록 만들려고 했어요. 그들을 향한 화가 너무 난 나머지, 멀리 다른 도시까지 찾아가서 괴롭혔답니다.
그러던 어느 날, 대제사장들에게 권한과 위임을 받아 다메섹으로 가고 있었어요.
왕님, 한낮에 길을 가고 있는데 하늘에서 해보다 더 밝은 빛이 저와 동행하는 사람들을 둘러싸며 비추었답니다.
우리는 모두 땅에 엎드렸어요. 그때 히브리 말로 저에게 들리는 소리가 있었지요. '사울아, 사울아, 네가 어째서 나를 괴롭히느냐? 가시나무를 발로 차는 것이 너에게는 참 아프고 힘든 일이다.'
그래서 제가 물었어요. '주님, 누구십니까?'
주님께서 대답하셨답니다. '나는 네가 괴롭히고 있는 예수다.'
자, 일어나서 네 발로 서거라. 내가 네게 나타난 이유는, 너를 일꾼으로 삼아 네가 본 것들과 앞으로 내가 네게 보여 줄 일들을 다른 사람들에게 전하게 하려는 것이다.
내가 너를 이스라엘 백성과 이방 사람들 사이에서 건져내어 그들에게 보낼 텐데,
그들의 눈을 뜨게 해 줄 것이다. 그래서 어둠에서 빛으로, 사탄의 권세에서 하나님께로 돌아오게 하고, 나를 믿음으로 거룩하게 된 사람들과 함께 죄 용서와 하늘나라의 유산을 받게 하려는 것이다.
그러므로 아그립바 왕님, 저는 하늘에서 보여 주신 그 놀라운 환상을 거역할 수 없었어요.
다메섹에 있는 사람들에게 먼저 전하고, 예루살렘과 온 유대 땅을 거쳐 이방 사람들에게까지 하나님께로 돌이켜 회개하고 회개에 합당한 일을 하라고 전파했답니다.
바로 이 일 때문에 유대인들이 성전에서 저를 붙잡아 죽이려고 했던 거예요.
하지만 지금까지 하나님의 도움을 받아 이렇게 굳건히 서서, 높고 낮은 모든 사람에게 증언하고 있답니다. 예언자들과 모세가 반드시 일어날 거라고 말한 것 외에는 아무것도 말하지 않았어요.
그것은 곧 그리스도께서 고난을 받으셔야 한다는 것과, 죽은 사람들 가운데서 먼저 살아나셔서 이스라엘 백성과 이방 사람들에게 빛을 전하게 되신다는 것이랍니다.
바울이 이렇게 변명하자, 베스도가 큰 소리로 외쳤어요. “바울아, 네가 미쳤구나! 네가 공부를 너무 많이 해서 미쳐버렸어!”
하지만 바울은 대답했어요. “존경하는 베스도 총독님, 저는 미치지 않았답니다. 오히려 가장 진실하고 올바른 말을 하고 있어요.”
왕이시여, 이 일들은 모두 왕께서 잘 아시는 일이랍니다. 그래서 제가 자신 있게 말씀드릴 수 있어요. 이 일 중 어느 것 하나라도 숨겨진 것은 없답니다. 왜냐하면 이 모든 일은 은밀한 곳에서 일어난 게 아니기 때문이에요.
아그립바 왕이시여, 선지자들의 말씀을 믿으시나요? 왕께서 믿으시는 줄 제가 잘 알고 있답니다.
그러자 아그립바가 바울에게 말했어요. "네가 그 짧은 말로 나를 회유해서 그리스도인이 되게 하려는 거냐?"
바울이 대답했답니다. "말이 짧으나 길으나, 하나님께 기도합니다. 오늘 제 말을 듣는 모든 분들이 이 쇠사슬에 묶인 것 외에는 저와 같이 되기를 간절히 바란답니다!"
그러자 왕과 총독, 그리고 버니게와 그와 함께 앉아 있던 사람들이 모두 일어났어요.
그들은 방에서 물러나와 서로 이야기하며 말했답니다. "이 사람은 사형을 당하거나 갇힐 만한 짓을 전혀 하지 않았어."
아그립바가 베스도에게 말했어요. "이 사람이 가이사에게 상소하지 않았더라면 벌써 풀려날 수 있었을 텐데 말이야."
사도행전 27장 1절. 우리가 배를 타고 이탈리아로 떠나기로 결정되었을 때, 바울과 다른 몇 사람의 죄수들은 아구스도 부대의 율리오라는 백부장에게 넘겨졌답니다.
우리는 아드라뭇데노 배에 올랐어요. 그 배는 아시아 해안 여러 곳으로 가려는 배였지요. 데살로니가 출신의 마케도니아 사람 아리스다고도 우리와 함께 배에 올랐답니다.
이튿날 우리는 시돈에 도착했어요. 율리오는 바울을 아주 친절하게 대주었답니다. 그래서 바울이 친구들에게 가서 필요한 도움을 받을 수 있도록 허락해 주었어요.
우리는 시돈을 떠나 바다로 나갔는데, 맞바람이 불어서 구브로 섬 아래쪽으로 안전하게 항해했답니다.
길리기아와 밤빌리아 앞바다를 가로질러 항해한 끝에, 우리는 루기아의 도시인 무라에 도착했어요.
그곳에서 백부장은 이탈리아로 향하는 알렉산드리아 배를 발견하고는 우리를 그 배에 태웠답니다.
우리는 여러 날 동안 천천히 항해했어요. 간신히 그니도 맞은편에 다다랐지만, 바람이 막아서 더 나아갈 수 없었지요. 그래서 살모네 맞은편 크레테 섬 아래쪽을 따라서 항해했답니다.
바람을 피해 간신히 해안을 따라 항해한 끝에, 우리는 '미항'이라 불리는 곳에 도착했어요. 그곳은 라세아 도시 가까이에 있었답니다.
많은 시간이 흘러 이제 항해하는 것이 꽤 위험해졌어요. 금식하는 절기도 이미 지나갔기 때문에, 바울이 그들에게 충고했답니다.
바울이 말했어요. "여러분, 제가 보니 이번 항해를 하면 화를 입고 큰 손실을 보게 될 것 같습니다. 화물과 배뿐만 아니라 우리 목숨까지도 위험해질 거예요."
하지만 백부장은 바울의 말보다 선장과 선주의 말을 더 믿었어요.
그 항구는 겨울을 보내기에는 알맞지 않았기 때문에, 대부분의 사람들은 그곳을 떠나 어떻게든 뵈닉스에 가서 겨울을 보내자고 의견을 모았답니다. 뵈닉스는 남서쪽과 북서쪽을 향해 열려 있는 크레테의 항구였어요.
마침 남풍이 부드럽게 불어오자, 사람들은 자신들이 생각한 대로 될 줄 알고 닻을 감은 뒤 크레테 해안에 바짝 붙어서 항해했답니다.
하지만 얼마 지나지 않아, 섬쪽에서 '유라굴로'라는 아주 거세고 사나운 광풍이 몰아쳤어요.
배가 바람에 휩싸여 바람을 정면으로 이겨낼 수 없게 되자, 우리는 그냥 바람 부는 대로 배를 맡기고 떠밀려갔답니다.
우리가 '가우다'라는 작은 섬 아래를 지나갈 때, 간신히 거룻배(작은 구명정)를 단단히 끌어올릴 수 있었어요.
선원들은 작은 배를 끌어올린 뒤에 밧줄로 배의 아랫부분을 단단히 동여맸답니다. 그리고 배가 스르디스 모래톱에 걸릴까 두려워 닻을 내리고 그냥 바람에 밀려가는 대로 몸을 맡겼어요.
우리가 폭풍 때문에 너무나 심하게 시달렸기 때문에, 이튿날 사람들은 짐을 바다에 던져 버리기 시작했답니다.
사흘째 되던 날, 사람들은 배의 짐과 도구들을 직접 손으로 던져 버렸답니다.
여러 날 동안 해와 별도 보이지 않고, 거센 폭풍우가 몰아치자 사람들은 이제 살 수 있다는 모든 희망을 잃어버리고 말았어요.
사람들이 오랫동안 음식을 먹지 못하고 있을 때, 바울이 그들 가운데로 걸어 나와 말했어요. “여러분, 내 말을 듣고 그레데에서 떠나지 않았더라면 이런 상처와 손해를 입지 않았을 텐데요.
하지만 이제 힘을 내라고 권해요. 배만 잃어버릴 뿐, 여러분 중에는 생명을 잃는 사람이 한 사람도 없을 테니까요.
바로 오늘 밤, 내가 섬기고 내 속에 계신 하나님의 천사가 내 곁에 서서 이렇게 말씀해 주었답니다.
‘바울아, 두려워하지 마라. 너는 반드시 가이사 앞에 서야 한다. 그리고 하나님께서 너와 함께 타고 있는 모든 사람의 안전을 너에게 선물로 주셨단다.’
그러니 여러분, 힘을 내세요! 나는 하나님께서 말씀하신 그대로 이루어질 것이라고 믿어요.
하지만 우리는 어떤 섬에 부딪혀 배가 얹히게 될 거예요.”
열다섯째 날 밤이 되었을 때도 우리는 아드리아 바다에서 이리저리 떠밀리고 있었어요. 그러다 밤중쯤 되었을 때, 사공들은 육지가 가까워지고 있다는 것을 어렴풋이 느꼈답니다.
바다의 깊이를 재어 보니 스무 길이 나왔고, 조금 더 가서 다시 재어 보니 열다섯 길이 나왔어요.
바위 밭에 배가 부딪힐까 봐 걱정된 사공들은 배 뒤쪽에서 닻 네 개를 내리고 날이 밝기를 간절히 바랐답니다.
그런데 사공들이 배 앞쪽에서 닻을 내리는 척하면서, 작은 구명정을 바다에 내려놓고 배를 몰래 빠져나가려고 했어요.
그것을 보고 바울이 백부장과 군인들에게 말했어요. “이 사람들이 배에 함께 남아 있지 않으면 여러분은 구원을 받을 수 없어요.”
그러자 군인들이 밧줄을 끊어 구명정을 바다로 떨어뜨려 버렸답니다.
날이 밝아올 때쯤, 바울은 모든 사람에게 음식을 먹으라고 간곡히 부탁하며 말했어요. “오늘은 여러분이 아무것도 먹지 못한 채 불안하게 기다린 지 십사 일째 되는 날이에요.
그러니 제발 음식을 좀 드세요. 이것은 여러분의 건강과 안전을 위한 것이랍니다. 여러분의 머리카락 하나도 다치지 않을 거예요.”
이 말을 하고 나서 바울은 빵을 들어 모든 사람 앞에서 하나님께 감사 기도를 드린 뒤, 떼어 내어 먹기 시작했어요.
그 모습을 보고 사람들은 모두 힘을 얻어 함께 음식을 먹었답니다.
그 배에 탄 사람은 모두 이백칠십육 명이었어요.
배에 탄 사람들이 배를 가볍게 하려고 밀을 바다에 모두 내다 버렸답니다.
날이 밝았을 때 그곳이 어떤 곳인지 알아보지는 못했지만, 모래사장이 있는 아름다운 만을 발견하고는 어떻게든 배를 그곳으로 몰아가기로 결심했어요.
사람들은 닻을 끊어 바다에 버리고, 방향을 조종하는 키의 밧줄도 풀었어요. 그리고 바람에 돛을 맞추고 모래사장을 향해 나아갔답니다.
하지만 두 바다가 만나는 곳에 이르러 배가 턱 걸리고 말았어요. 배 앞부분은 꽉 박혀서 꼼짝도 하지 않았고, 뒷부분은 거센 파도에 부서지기 시작했어요.
군인들은 죄수들이 헤엄쳐 도망칠까 봐 그들을 모두 죽이자고 의견을 모았답니다.
하지만 바울을 아끼던 백부장은 그 계획을 막고, 헤엄칠 줄 아는 사람들이 먼저 바다로 뛰어내려 육지로 나가게 명령했어요.
나머지 사람들도 널빤지나 배 조각에 의지해서 헤헤 헤쳐 나갔답니다. 그렇게 해서 모두가 안전하게 땅에 무사히 도착했어요.
사도행전 28장 1절. 우리가 정신을 차리고 안전하게 살아난 뒤에야, 그 섬이 멜리데라는 것을 알게 되었답니다.
그 섬에 살던 원주민들은 우리에게 참으로 친절하게 대해 주었어요. 비가 내리고 날씨가 추워지자, 불을 피우고 우리를 따뜻하게 맞아 주었답니다.
바울이 나뭇가지 한 묶음을 모아서 불 위에 올려놓았을 때였어요. 뜨거운 열기 때문에 독사 한 마리가 튀어나와 바울의 손을 꽉 물었답니다.
원주민들은 그 독사가 바울의 손에 매달려 있는 것을 보고 서로 이야기했어요. "저 사람은 분명히 살인자일 거야. 바다에서는 살아남았지만, 하늘의 공평하신 심판이 살려두지 않는구나!"
하지만 바울은 뱀을 불속으로 털어버렸고, 아무런 해도 입지 않았답니다.
원주민들은 바울이 곧 몸이 붓거나 쓰러져서 죽을 거라고 생각했어요. 하지만 한참을 기다려도 바울에게 아무런 나쁜 일이 일어나지 않자, 생각을 바꾸어 그를 신이라고 불렀답니다.
그 근처에는 그 섬의 가장 높은 지도자인 보블리오라는 사람의 땅이 있었어요. 보블리오는 우리를 친절하게 맞이해 주고, 사흘 동안 따뜻하게 묵게 해 주었답니다.
보블리오의 아버지가 열병과 이질에 걸려 앓아눕게 되었어요. 바울이 그에게 들어가 기도하고 손을 얹어 낫게 해 주었답니다.
이 일이 일어난 후에, 그 섬에 있던 다른 아픈 사람들도 모두 찾아와서 병을 고침을 받았어요.
섬사람들은 우리에게 큰 존경을 표해 주었고, 우리가 떠날 때 항해에 필요한 물건들을 배에 가득 실어 주었답니다.
석 달이 지난 뒤, 우리는 그 섬에서 겨울을 보낸 알렉산드리아 배를 타고 떠났어요. 그 배의 앞에는 '두 쌍둥이 형제'라는 그림 장식이 있었답니다.
우리는 수라구사라는 곳에 들러서 사흘 동안 머물렀어요.
거기서 돌아서 레기온에 도착했고, 하루가 지나자 남풍이 불어 이틀 만에 보디올에 이르렀답니다.
그곳에서 믿음의 형제들을 만나 이레 동안 함께 머물러 달라는 부탁을 받았어요. 그렇게 해서 우리는 마침내 로마에 도착했답니다.
로마의 형제들은 우리가 온다는 소식을 듣고 아피오스 광장과 트레스 타베르네까지 마중을 나왔어요. 바울은 그들을 보자마자 하나님께 감사하고 큰 용기를 얻었답니다.
우리가 로마에 들어갔을 때, 백부장은 죄수들을 경비대장에게 넘겨주었어요. 하지만 바울은 자기를 지키는 군인 한 명과 함께 따로 머무는 것이 허락되었답니다.
사흘 뒤에 바울은 유대인 지도자들을 불러 모았어요. 그들이 모이자 바울이 말했답니다. "형제 여러분, 나는 우리 백성이나 조상의 전통을 거스르는 일을 전혀 하지 않았는데도, 예루살렘에서 로마 사람들의 손에 죄수로 넘겨졌습니다."
로마 사람들은 나를 심문한 후에, 내게 죽일 만한 죄가 전혀 없으므로 놓아주려고 했답니다.
하지만 유대인들이 반대하는 바람에, 나는 어쩔 수 없이 가이사에게 상소하게 되었어요. 내 동족을 고발하려는 것은 결코 아니었답니다.
바로 이 일 때문에 내가 여러분을 보고 함께 이야기하자고 청한 것입니다. 이스라엘의 소망인 메시아 때문에 내가 이 쇠사슬에 매여 있거든요."
그들이 바울에게 대답했어요. "우리는 유대에서 당신에 관한 편지를 받은 적도 없고, 형제들 중에 누군가 와서 당신에 대해 나쁜 말을 전하거나 고발한 적도 없소."
하지만 당신의 생각이 어떠한지 직접 들어보고 싶소. 이 파당에 대해서는 어디서나 반대를 받고 있다는 것을 우리도 알고 있거든오.
그들은 바울과 만날 날짜를 정했고, 많은 사람이 바울이 머무는 곳으로 찾아왔어요. 바울은 아침부터 저녁까지 모세의 율법과 예언서의 말씀을 가지고 하나님 나라에 대해 증언하며 예수님에 대해 자세히 설명해 주었답니다.
어떤 사람들은 바울의 말을 믿었지만, 어떤 사람들은 믿지 않았어요.
사람들의 생각이 서로 달라 합의를 보지 못하고 흩어질 때쯤, 바울이 마지막으로 이 말을 들려주었답니다. "성령님께서 옛날 이사야 선지자님을 통해 우리 조상들에게 참 잘 말씀하셨어요."
이렇게 말씀하셨지요.
"가서 이 백성에게 이렇게 말하여라.
너희가 귀로는 들어도,
그 뜻을 전혀 깨닫지 못할 것이요,
눈으로는 보아도,
그 의미를 전혀 알지 못하리라.
이 백성의 마음이 몹시 둔해졌고,
귀는 잘 듣지 못하며,
눈마저 꾹 감아 버렸구나.
이는 그들이 눈으로 보고,
귀로 듣고,
마음으로 깨달아
다시 돌아오면,
내가 그들을 고쳐줄까 봐 그러함이라."
"그러므로 하나님의 구원의 소식이 이제 다른 민족들에게도 전해졌다는 것을 꼭 알아두세요. 그들은 이 말씀을 기쁘게 들을 거예요!"
바울이 이 말을 마치자, 유대인들은 서로 크게 다투며 그곳을 떠나갔답니다.
바울은 자기가 세를 얻은 집에 무려 이 년 동안이나 머물렀어요. 그리고 자신을 찾아오는 모든 사람들을 기쁘게 맞이했답니다.
아무도 막는 사람이 없었고, 아주 당대하게 하나님의 나라를 전파하며 우리 주 예수 그리스도에 관한 가르침을 가르쳐 주었어요.
로마서 1장 1절. 그리스도의 종 바울은 사도로 부르심을 받아, 하나님께서 약속하신 기쁜 소식을 전하기 위해 따로 세워짐을 입었어요.
이 기쁜 소식은 하나님께서 거룩한 성경을 통해 예언자들을 미리 약속해 주신 것이랍니다.
그것은 바로 하나님의 아들이신 예수님에 관한 것이에요. 육신으로는 다윗의 자손으로 태어나셨고,
죽은 사람들 가운데서 부활하셔서 능력의 성령님으로 하나님의 아들이심이 환히 선포되신 우리 주 예수 그리스도이시랍니다.
우리는 그분을 통해 은혜와 사도의 직분을 받았어요. 그것은 모든 민족이 예수님의 이름을 위해 믿고 순종하도록 하기 위함이었답니다.
여러분도 바로 그 민족들 가운데서 예수 그리스도의 사람으로 부르심을 받았어요!
로마에 계신, 하나님이 사랑하시고 거룩한 사람으로 부르신 모든 분들에게 편지해요. 우리 하나님 아버지와 주 예수 그리스도께로부터 오는 은혜와 평강이 늘 함께하기를 바란답니다.
먼저, 예수 그리스도를 통해 여러분 모두의 믿음이 온 세상에 널리 전해진 것에 대해 나의 하나님께 정말 감사드려요.
내가 그분의 아들의 기쁜 소식을 전하며 내 마음을 다해 섬기는 하나님께서 내 증인이 되세요. 나는 기도할 때마다 언제나 여러분을 기억하며 끊임없이 기도하고 있답니다.
하나님의 뜻 안에서 어떻게든 길이 열려, 꼭 여러분을 만나러 갈 수 있게 해 달라고 간절히 구하고 있어요.
내가 여러분을 너무나 보고 싶어 하는 이유는, 영적인 선물을 나누어 주어 여러분의 마음을 든든하게 세워 주고 싶기 때문이에요.
이것은 우리가 서로의 믿음을 통해 함께 위로를 받기 위한 것이랍니다. 여러분의 믿음과 나의 믿음이 서로에게 힘이 되어 줄 거예요.
사랑하는 형제 여러분, 내가 여러분에게 가려고 여러 번 계획했지만 지금까지 막혔다는 것을 꼭 알았으면 좋겠어요. 다른 이방 사람들 사이에서처럼 여러분 중에서도 열매를 맺고 싶었거든요.
나는 헬라 사람에게나 다른 나라 사람에게나, 지혜로운 사람에게나 배움이 부족한 사람에게나 모두 빚을 진 마음이에요.
그래서 내 마음속에는 로마에 있는 여러분에게도 기쁜 소식을 전하고 싶은 열정이 가득하답니다.
나는 그리스도의 기쁜 소식을 전혀 부끄러워하지 않아요. 이 소식은 믿는 모든 사람을 구원하시는 하나님의 놀라운 능력이 되기 때문이에요. 먼저는 유대 사람에게, 그리고 헬라 사람에게도 그 능력이 임한답니다.
기쁜 소식 안에는 하나님의 의로움이 나타나서 우리의 믿음이 더욱 자라나게 도와줘요. 성경에 “오직 의인은 믿음으로 살 것이다”라고 기록된 것과 같아요.
하나님의 진노는 하늘로부터 나타나서, 악한 마음으로 진실을 덮어버리는 사람들의 모든 불경건함과 불의함을 경고하고 있어요.
왜냐하면 하나님을 알 만한 것이 그들 속에 환히 드러나 있기 때문이에요. 하나님께서 그것을 그들에게 직접 보여 주셨답니다.
세상이 창조된 이후로 하나님의 보이지 않는 속성들, 곧 그분의 영원하신 능력과 신성하신 품성은 그분이 만드신 모든 피조물을 통해 환히 보고 느낄 수 있어요. 그러므로 사람들은 핑계댈 수가 없답니다.
사람들은 하나님을 알면서도 그분을 하나님으로 높여 드리지도 않고 감사하지도 않았어요. 오히려 생각이 헛되어지고 미련한 마음이 어둠으로 가득해졌답니다.
스스로 지혜롭다고 뽐냈지만, 실제로는 어리석은 사람이 되어 버렸어요.
썩지 않으시는 하나님의 영광을, 썩어 없어질 사람이나 새, 네 발 달린 짐승, 기어 다니는 벌레 모양의 우상으로 바꾸어 버렸답니다.
그래서 하나님께서는 그들이 마음에 품은 더러운 욕심대로 내버려 두셨어요. 그로 인해 그들은 서로의 몸을 부끄럽게 만들었답니다.
그들은 하나님의 진실을 거짓으로 바꾸고, 영원히 찬양받으실 창조주 대신 피조물을 예배하고 섬겼어요. 아멘.
이런 이유로 하나님께서는 그들을 부끄러운 욕심에 그대로 내버려 두셨어요. 여자들도 자연스러운 본성을 거슬러 하나님이 만드신 질서에 어긋나는 일을 했답니다.
남자들도 마찬가지로 여자를 향한 자연스러운 관계를 버리고 서로를 향한 욕정에 불타올랐어요. 남자가 남자와 더불어 부끄러운 짓을 하고, 그 잘못에 마땅한 대가를 스스로 받게 되었답니다.
사람들이 마음에 하나님 모시기를 싫어하매, 하나님께서는 그들을 타락한 마음대로 내버려 두셔서 해서는 안 되는 일들을 하도록 두셨어요.
그들의 마음은 온갖 불의, 음란, 악독, 탐욕, 악의로 가득 찼고, 시기, 살인, 다툼, 사기, 악한 생각, 쑥덕거림으로 채워졌답니다.
남을 헐뜯고, 하나님을 미워하며, 건방지고, 교만하고, 자랑하기 좋아하고, 악한 일을 꾸며내며, 부모님께 순종하지 않았어요.
지혜도 없고, 약속을 저버리고, 따뜻한 사랑도 없고, 용서할 줄도 모르며, 자비가 전혀 없었답니다.
사람들은 하나님의 법을 잘 알면서도, 나쁜 일을 하는 사람은 벌을 받아 마땅하다는 것을 알았어요. 그런데도 그런 일을 직접 할 뿐만 아니라, 다른 사람이 그렇게 하는 것까지 칭찬했답니다.
로마서 2장 1절. 그러므로 남을 판단하는 사람이여, 그대에게는 핑계댈 수가 없어요. 남을 판단하는 그 일로 결국 자기 자신을 정죄하는 것이 되니까요. 남을 판단하는 그대도 똑같은 일을 하고 있거든요.
우리는 하나님께서 나쁜 일을 하는 사람들을 진실대로 공평하게 심판하신다는 것을 잘 알고 있어요.
다른 사람이 나쁜 일을 한다고 판단하면서, 자신도 똑같이 그런 일을 하는 사람이여, 그대가 하나님의 심판을 피할 수 있을 거라고 생각하나요?
아니면 하나님의 놀라운 친절과 너그러움, 그리고 오래 참아주심을 가볍게 여기고 있나요? 하나님의 친절하심이 우리를 돌이켜 회개하게 이끌어 주신다는 것을 알지 못했나요?
하지만 그대가 마음이 굳어져서 회개하지 않는다면, 하나님의 의로운 심판과 진노가 나타나는 그날에 받을 진노를 스스로 차곡차곡 쌓아가고 있는 것이랍니다.
하나님께서는 각 사람이 행한 대로 갚아주실 거예요.
참고 견디며 착한 일을 하고, 영광과 존귀와 썩지 않을 것을 찾는 사람에게는 영원한 생명을 주실 거랍니다.
하지만 이기적인 마음을 품고 진리를 따르지 않으며 나쁜 일을 따르는 사람에게는, 하나님의 진노와 화가 쏟아질 거예요.
나쁜 일을 하는 모든 사람에게는, 먼저 유대인에게 그리고 헬라인에게도 똑같이 고통과 괴로움이 닥칠 거랍니다.
하지만 착한 일을 하는 모든 사람에게는, 먼저 유대인에게 그리고 헬라인에게도 영광과 존귀와 평안이 찾아올 거예요.
왜냐하면 하나님께서는 사람을 외모로 차별하지 않으시기 때문이에요.
하나님의 율법을 모른 채 죄를 지은 사람은 율법 없이 멸망하고, 율법을 알고 그 아래서 죄를 지은 사람은 율법으로 심판을 받을 거랍니다.
하나님 앞에서 의롭다 하심을 받는 것은 율법을 듣기만 하는 사람이 아니라, 율법대로 행하는 사람이거든요.
율법이 없는 이방인들이 본성으로 율법의 일을 행할 때가 있어요. 그들은 율법이 없어도 자기 자신이 스스로에게 율법이 되는 것이지요.
그들의 양심이 증거가 되어서, 그들의 마음에 율법의 일이 적혀 있음을 보여준답니다. 그래서 그들의 생각 속에서 서로를 고발하기도 하고 변명하기도 해요.
이 모든 일은 하나님께서 예수 그리스도를 통해, 내가 전한 기쁜 소식대로 사람들의 감추어진 비밀을 심판하시는 그날에 드러나게 될 거예요.
보세요, 그대는 유대인이라는 이름을 자랑하고 율법을 의지하며 하나님을 자랑하고 있지요.
율법을 통해 하나님의 뜻을 알고 무엇이 정말 좋은 것인지 분별하며, 율법의 가르침을 받았어요.
그리고 스스로 눈먼 사람의 길을 안내하는 사람이요, 어둠 속에 있는 사람에게 비치는 빛이라고 굳게 믿고 있었지요.
어리석은 사람을 가르치는 사람이자 어린아이들의 선생님이며, 율법 안에서 지식과 진리의 모형을 가졌다고 자부했어요.
그렇다면 다른 사람을 가르치는 그대 자신은 왜 가르치지 않나요? 도둑질하지 말라고 외치면서, 왜 그대 자신은 도둑질을 하나요?
간음하지 말라고 말하면서, 왜 그대 자신은 간음하나요? 우상을 몹시 미워하면서, 왜 신전의 물건을 훔치나요?
율법을 자랑하면서, 왜 율법을 어김으로써 하나님을 부끄럽게 만드나요?
성경에 기록된 것처럼 말이에요. “너희 때문에 하나님의 이름이 이방인들 사이에서 욕을 먹고 있단다.”
할례는 하나님의 말씀을 잘 지킬 때 정말로 유익해요. 하지만 말씀을 어기면 할례를 받았어도 받지 않은 것과 같아진답니다.
그러니 할례를 받지 않은 사람이라도 하나님의 말씀을 잘 지키면, 하나님께서는 그를 할례받은 사람처럼 여겨 주시지 않을까요?
몸에 할례를 받고 율법의 조문을 가졌으면서도 막상 율법을 어기는 사람보다, 오히려 몸에 할례는 없어도 율법을 잘 지키는 사람이 여러분을 부끄럽게 만들 거예요.
겉모습만 유대인이라고 해서 진짜 유대인이 아니에요. 겉으로 몸에 행한 할례가 진짜 할례도 아니랍니다.
마음속이 진짜 유대인이어야 해요. 진정한 할례는 율법의 조문대로 겉만 씻는 것이 아니라, 성령님을 따라 마음속에 받는 것이랍니다. 그런 사람은 사람들에게 칭찬을 받는 것이 아니라 하나님께 칭찬을 받는답니다.
로마서 3장 1절. 어떤 사람들은 물었어요. '하나님을 믿는 사람들은 다른 사람보다 더 특별한가요?'
하나님은 대답하셨어요. '물론이란다! 왜냐하면 그들에게 하나님의 소중한 말씀을 맡겼기 때문이지.'
하지만 세상 모든 사람들은 똑같아요. 유대인이든 아니든, 모두가 마음속에 욕심과 잘못을 품고 있는 죄인이랍니다.
성경은 말해요. '착한 사람은 한 명도 없단다. 하나님을 진심으로 찾는 사람도 없지.'
우리가 아무리 착한 일을 많이 하려고 애써도, 스스로의 힘으로는 깨끗해질 수 없어요. 그래서 우리는 우리가 죄인이라는 사실을 깨닫게 된답니다.
하지만 놀라운 소식이 있어요! 우리가 착한 일을 해서가 아니라, 예수님을 믿는 믿음을 통해 하나님께서 우리를 의롭다고 인정해 주시는 거예요.
세상 모든 사람은 다 죄를 지어서 하나님의 영광에 이를 수 없었지만, 예수님께서 우리를 위해 대신 벌을 받으셨어요.
이것은 하나님께서 우리에게 주시는 아주 큰 선물, 바로 '은혜'랍니다. 우리는 예수님 덕분에 아무 대가 없이 용서받았어요.
그러니 이제 자랑할 것은 하나도 없어요. 우리가 구원받은 건 우리가 잘해서가 아니라, 오직 예수님을 믿는 믿음 때문이니까요.
우리가 믿음으로 구원받는다고 해서 하나님의 법을 무시하는 걸까요? 아니에요! 오히려 믿음으로 하나님의 법을 더욱 굳게 세우는 것이랍니다.
로마서 4장 1절. 그렇다면 우리의 조상인 아브라함은 눈에 보이는 육신의 일로 무엇을 얻었다고 해야 할까요?
만약 아브라함이 스스로 잘해서 의롭다 하심을 받았다면 자랑할 게 있었겠지만, 하나님 앞에서는 자랑할 것이 없답니다.
성경에 뭐라고 쓰여 있나요? “아브라함이 하나님을 믿으니, 하나님께서 그것을 그를 의롭다 여기셨다”고 했어요.
열심히 일한 사람에게 주는 삯은 선물이 아니라 마땅히 받아야 할 대가로 여겨진답니다.
하지만 일을 하지 않고, 죄인들을 의롭다 하시는 하나님을 믿는 사람에게는 그 믿음을 의롭다 여겨 주신답니다.
다윗도 하나님께서 사람이 잘한 것과 상관없이 의롭다 여겨 주시는 복에 대해 이렇게 말했어요.
“죄를 용서받고,
허물이 가려진 사람들은 복이 있답니다.
주님께서 그 죄를 탓하지 않으실 사람은 정말 복이 있어요.”
이 복은 할례를 받은 사람에게만 주어지는 걸까요, 아니면 할례를 받지 않은 사람에게도 주어지는 걸까요? 우리는 아브라함의 믿음을 의로 여겨 주셨다고 배웠잖아요.
그럼 이 일이 언제 일어났을까요? 할례를 받았을 때였을까요, 아니면 받지 않았을 때였을까요? 할례를 받기 전이었답니다!
아브라함은 할례를 받기 전에 이미 믿음으로 의롭다 하심을 받은 표적으로 할례를 받았어요. 그것은 할례를 받지 않은 모든 믿는 사람들의 조상이 되어, 그들도 아브라함처럼 의롭다 하심을 받게 하려는 것이었답니다.
또한 할례를 받았을 뿐만 아니라, 우리 조상 아브라함이 할례받기 전에 가졌던 그 믿음의 길을 따라가는 사람들에게도 조상이 된답니다.
아브라함과 그 자손이 온 세상의 상속자가 될 것이라는 약속은 율법을 지켜서 된 것이 아니라, 믿음의 의로 주신 것이었어요.
만약 율법을 지키는 사람들이 상속자가 된다면, 믿음은 아무 쓸모가 없고 약속도 사라지고 말 거예요.
왜냐하면 율법은 하나님의 진노를 가져오기 때문이에요. 율법이 없으면 법을 어길 일도 없으니까요.
그래서 이 모든 것은 믿음으로 된답니다. 그것은 하나님의 선물인 은혜로 주셔서, 율법 아래에 있는 사람뿐만 아니라 아브라함의 믿음을 가진 모든 자손에게 그 약속이 확실하게 이루어지게 하려는 거예요. 아브라함은 우리 모두의 조상이랍니다.
성경에 “내가 너를 많은 민족의 조상으로 세웠다”고 기록된 것과 같아요. 아브라함은 죽은 자를 살리시며 없는 것을 있는 것 같이 부르시는 하나님을 믿었어요.
아브라함은 바랄 수 없는 상황에서도 “네 자손이 이와 같을 것이다” 하신 말씀을 믿고 소망을 품었어요. 그래서 많은 민족의 조상이 되었답니다.
그는 나이가 거의 백 살이 되어 자기 몸이 늙어 죽은 것 같고 사라의 태가 닫힌 것을 알면서도, 믿음이 약해지지 않고 하나님을 굳게 믿었어요.
아브라함은 하나님이 주신 약속을 믿고 흔들리지 않았단다. 오히려 믿음이 쑥쑥 자라나 하나님께 영광을 돌렸어요.
그리고 하나님이 약속하신 것은 무엇이든 꼭 이루어 주실 거라고 굳게 믿었답니다.
그래서 하나님은 아브라함의 그 믿음을 보시고 “네가 참 의롭다!”라고 여겨 주셨어요.
그런데 이 말씀은 아브라함 한 사람만을 위해 쓰여진 것이 아니랍니다.
우리 주 예수님을 죽음에서 다시 살리신 하나님을 믿는 우리를 위해서도 쓰인 거예요. 우리도 아브라함처럼 의롭다 여겨 주실 거랍니다!
예수님은 우리의 잘못 때문에 십자가에 내어주셨고, 우리가 하나님과 바른 관계가 되게 하시려고 다시 살아나셨어요.
로마서 5장 1절. 그러므로 우리는 믿음으로 의롭다 하심을 받았으니, 우리 주 예수 그리스도를 통해 하나님과 함께 평화누리를 누려요.
우리는 예수님을 통해 지금 우리가 누리는 이 놀라운 은혜 속에 들어올 수 있었답니다. 그리고 하나님의 영광을 바랄 수 있어서 참 기쁘고 행복해요.
이뿐만 아니라, 우리가 힘든 일을 겪을 때도 기뻐할 수 있어요. 왜냐하면 어려움을 잘 견뎌내면 멋진 믿음이 자라나기 때문이에요.
그렇게 참아내는 과정 속에서 단단한 믿음의 사람이 되고, 그러다 보면 소망이 반짝반짝 피어난답니다.
이 소망은 절대 우리를 실망시키지 않아요. 하나님께서 우리에게 주신 성령님을 통해 우리 마음에 하나님의 사랑을 가득 부어주셨거든요.
우리가 아직 연약하고 힘이 없을 때, 하나님은 가장 알맞은 때에 그리스도를 보내주셔서 하나님을 알지 못하는 우리를 위해 죽게 하셨답니다.
착한 사람을 위해 대신 죽어주는 사람은 거의 없어요. 아주 착하고 의로운 사람을 위해서는 혹시 누군가 용기를 낼지도 모르지만요.
하지만 우리가 아직 죄인 되었을 때에 그리스도께서 우리를 위해 죽어주심으로, 하나님은 우리를 향한 그분의 놀라운 사랑을 보여주셨어요.
이제 우리는 예수님의 피로 의롭다 하심을 받았으니, 하나님의 무서운 진노에서 예수님을 통해 안전하게 구원받을 거예요.
우리가 아직 하나님의 원수였을 때에도 하나님의 아들이신 예수님의 죽음으로 인해 하나님과 화목하게 되었어요. 하물며 하나님의 생명으로 살아난 우리가 얼마나 더 확실히 구원을 받겠어요!
그뿐만이 아니에요. 이제 우리 주 예수 그리스도를 통해 하나님 안에서 기뻐하며 즐거워한답니다. 예수님 덕분에 우리가 하나님과 다시 친구가 되었어요!
한 사람 아담을 통해 이 세상에 죄가 들어왔고, 죄를 통해 죽음이 찾아왔어요. 그래서 모든 사람이 죄를 지었으므로 죽음이 모든 사람에게 찾아오게 되었답니다.
모세의 율법이 주어지기 전에도 세상에는 죄가 있었어요. 하지만 율법이 없을 때에는 죄를 죄로 정확히 따지지 않기도 했지요.
그렇지만 아담으로부터 모세까지의 시대에도 죽음은 왕 노릇을 했답니다. 비록 아담처럼 직접 말씀에 불순종하는 죄를 짓지 않은 사람들에게까지도요. 아담은 앞으로 오실 분의 그림자 같은 사람이었지요.
하지만 하나님의 선물은 아담의 잘못과 같지 않아요. 한 사람의 잘못으로 많은 사람이 죽게 되었지만, 하나님의 은혜와 한 사람이신 예수 그리스도의 은혜로 주신 선물은 많은 사람에게 넘치도록 부어졌답니다.
이 하나님의 선물은 한 사람의 죄로 인한 결과와는 달라요. 심판은 한 사람의 죄 때문에 임했지만, 하나님의 선물은 우리가 지은 수많은 죄를 용서하시고 우리를 의롭다 하려고 주셨거든요.
한 사람의 잘못 때문에 그 사람을 통해 죽음이 왕 노릇을 했다면, 넘치는 은혜와 의의 선물을 가득 받는 사람들은 한 분이신 예수 그리스도를 통해 생명 안에서 훨씬 더 멋지게 왕 노릇 하게 될 거예요!
그러므로 한 사람의 잘못 때문에 모든 사람이 벌을 받게 된 것처럼, 한 분의 의로운 행동으로 모든 사람이 의롭다 하심을 받아 생명을 얻게 되었답니다.
한 사람의 불순종으로 많은 사람이 죄인이 된 것처럼, 한 분의 순종으로 많은 사람이 의로운 사람이 될 거예요.
율법이 들어온 것은 죄가 더어나게 하려 함이었어요. 하지만 죄가 가득한 곳에는 하나님의 놀라운 은혜가 더욱 넘치게 되었답니다!
이것은 죄가 죽음 안에서 왕처럼 노릇했던 것처럼, 은혜도 의로움을 통해 왕처럼 다스리게 하려 함이에요. 그리하여 우리 주 예수 그리스도를 통해 영원한 생명을 얻게 하신답니다.
로마서 6장 1절. 우리가 하나님의 용서를 많이 받았으니, 이제 마음대로 죄를 지어도 괜찮을까요? 아니에요, 절대 그럴 수 없답니다!
우리가 예수님을 믿고 세례를 받았다는 건, 예수님과 함께 죽고 다시 태어났다는 뜻이에요. 마치 예수님이 무덤에서 다시 살아나신 것처럼, 우리도 이제 새로운 생명을 얻어 멋지게 살아가게 되었답니다.
예수님께서 십자가에서 돌아가실 때, 우리 마음속의 나쁜 습관과 죄의 굴레도 함께 사라졌어요. 이제 우리는 죄의 노예가 아니라, 하나님을 위해 사는 자유로운 사람이 되었답니다.
그러니 이제 여러분의 몸을 죄에게 내어주지 마세요. 대신, 하나님께 여러분의 소중한 손과 발을 드려보세요. 하나님을 기쁘시게 하는 착한 일에 사용하는 거예요.
우리는 누구의 말을 듣느냐에 따라 그 사람의 종이 돼요. 죄를 따라가면 슬픈 결말을 맞이하지만, 하나님께 순종하면 거룩하고 아름다운 열매를 맺게 된답니다.
죄의 대가는 죽음이지만, 하나님께서는 우리에게 예수님을 통해 영원한 생명이라는 가장 큰 선물을 주셨어요. 이 놀라운 선물을 받은 우리는 이제 하나님과 함께 행복하게 살아가면 된답니다.
로마서 7장 1절. 친구들, 법은 사람이 살아있는 동안에만 힘이 있다는 사실을 알고 있나요?
마치 결혼한 사람이 남편이 살아있을 때는 그 법에 묶여 있지만, 남편이 세상을 떠나면 그 법에서 자유로워지는 것과 같답니다.
우리도 예수님을 통해 옛 법과는 작별했어요. 이제 우리는 다시 살아나신 예수님과 하나가 되어, 하나님을 기쁘시게 하는 아름다운 열매를 맺는 사람이 되었답니다.
이제 우리는 딱딱한 옛 규칙에 얽매이지 않고, 성령님과 함께 새롭고 기쁜 마음으로 하나님을 섬길 수 있게 되었어요.
그렇다면 하나님의 법이 나쁜 걸까요? 아니에요! 법은 오히려 무엇이 죄인지 알려주었죠. 법이 '탐내지 마라'고 말해주지 않았다면, 우리는 탐내는 마음이 죄인 줄 몰랐을 거예요.
하나님의 법은 거룩하고 선하고 옳아요. 하지만 우리 마음속의 죄가 그 좋은 법을 이용해 우리를 유혹하고 괴롭히곤 한답니다.
우리 마음은 참 신기해요. 착한 일을 하고 싶지만, 정작 몸은 자꾸 나쁜 일을 하게 되거든요. 내가 원하지 않는 일을 자꾸 하게 되니 정말 속상한 마음이 들죠.
내 속사람은 하나님의 법을 정말 좋아해요. 하지만 내 몸 안에는 자꾸 죄를 짓게 만드는 또 다른 힘이 있어서 마음과 몸이 서로 싸우고 있는 것 같아요.
아, 나는 정말 힘이 없구나! 누가 나를 이 죄의 굴레에서 구해주고 자유롭게 해줄 수 있을까요?
그 답은 바로 우리 주 예수 그리스도예요! 예수님 덕분에 우리는 이제 죄의 법에서 벗어나 하나님을 기쁘게 섬길 수 있게 되었답니다. 정말 감사한 일이죠?
로마서 8장 1절. 예수님을 믿는 우리에게는 이제 더 이상 벌을 받거나 혼날 일이 없단다. 예수님 안에서 우리는 자유로운 하나님의 자녀가 되었기 때문이지요.
내 마음을 어디에 두느냐가 중요해요. 나쁜 욕심을 따라가면 마음이 어두워지지만, 성령님을 따라가면 마음속에 평화와 기쁨이 가득해진답니다.
하나님의 영이 우리 마음속에 계시면 우리는 하나님의 진짜 자녀가 돼요. 그래서 우리는 하나님을 '아빠, 아버지!'라고 다정하게 부를 수 있단다.
지금은 조금 힘들고 아픈 일이 있을지 몰라요. 하지만 하나님이 우리에게 주실 멋진 선물과 영광은 지금의 힘듦과는 비교도 할 수 없을 만큼 크고 아름답단다.
우리가 어떻게 기도해야 할지 모를 때도 걱정하지 마세요. 우리 마음을 잘 아시는 성령님께서 말로 다 할 수 없는 깊은 마음으로 우리를 대신해 하나님께 기도해 주신답니다.
하나님을 사랑하는 사람들에게는 모든 일이 합쳐져서 결국 가장 좋은 결과가 되게 하신다는 사실을 꼭 기억하세요.
하나님이 우리 편이신데, 누가 우리를 이길 수 있을까요? 하나님은 우리를 위해 가장 소중한 아들 예수님까지 아낌없이 주셨으니, 다른 모든 좋은 것도 다 주시지 않겠니?
세상 그 무엇도, 죽음도 삶도, 천사도 그 어떤 힘도 우리를 향한 하나님의 사랑에서 떼어놓을 수 없어요. 우리 주님 예수님 안에 있는 그 사랑은 영원히 우리를 꼭 안아주고 있단다.
로마서 9장 1절. 바울 선생님은 성령님 안에서 진실만을 말한다고 고백했어요. 마음속 깊은 곳에서부터 정말 간절한 마음이 있었거든요.
바울 선생님은 자기 동족인 이스라엘 사람들을 생각하면 마음이 너무 아프고 슬퍼서 견딜 수가 없었답니다.
그들을 구원할 수만 있다면, 자신이 예수님에게서 끊어지는 아픔을 겪더라도 기꺼이 감당하고 싶을 만큼 그들을 사랑했어요.
이스라엘 사람들은 하나님께 특별한 선택을 받고, 율법과 약속을 선물로 받은 아주 귀한 사람들이었기 때문이에요.
하지만 하나님이 약속하신 말씀이 실패한 것은 아니에요. 겉모습만 이스라엘 사람이라고 다 진짜 하나님의 자녀는 아니기 때문이죠.
아브라함의 자손이라고 모두가 하나님의 자녀는 아니에요. 오직 하나님의 약속을 믿는 사람이 진짜 자녀랍니다.
하나님은 이삭과 야곱의 이야기를 통해, 사람이 잘해서가 아니라 하나님의 부르심과 계획에 따라 자녀를 선택하신다는 것을 보여주셨어요.
그럼 하나님이 불공평하신 걸까요? 아니에요! 하나님은 자비롭고 싶으신 사람에게 자비를 베푸시는 분이시죠.
토기장이가 진흙으로 그릇을 만들 때 마음대로 모양을 정하듯이, 하나님도 우리를 만드신 주인으로서 모든 것을 결정하실 권리가 있으시답니다.
하나님은 이방인들도 불러서 '내 백성'이라고 불러주셨어요. 하나님을 몰랐던 사람들도 이제는 살아계신 하나님의 자녀가 된 거예요.
놀랍게도 의로움을 찾지 않던 사람들은 믿음으로 의로움을 얻었지만, 율법을 열심히 지키려던 이스라엘 사람들은 오히려 넘어지고 말았어요.
그들은 믿음이 아니라 자기들의 행동으로 의로워지려고 했기 때문이에요. 예수님이라는 걸림돌에 걸려 넘어진 것이죠.
하지만 예수님을 믿는 사람은 누구든지 결코 부끄러움을 당하지 않고 구원을 받는답니다.
로마서 10장 1절. 바울 선생님은 이스라엘 백성들이 하나님의 구원을 받기를 간절히 기도하며 마음 아파했답니다.
그들은 하나님을 향한 열정은 가득했지만, 하나님의 뜻을 바르게 알지 못하고 자기들만의 방법으로 의로워지려고 애쓰고 있었어요.
하지만 예수님을 믿는 것이야말로 하나님이 주시는 진짜 의로움이에요. 예수님은 우리를 위해 율법을 완성하셨거든요.
하나님의 말씀은 멀리 있는 게 아니에요. 바로 우리 입술과 마음속에 아주 가까이 있답니다.
예수님이 나의 주인님이라고 입으로 고백하고, 하나님이 예수님을 다시 살리신 것을 마음으로 믿으면 누구나 구원을 받을 수 있어요.
하나님 앞에서는 유대인이나 다른 나라 사람이나 차별이 없어요. 누구든지 주님의 이름을 부르는 사람은 모두 구원해 주신답니다.
사람들이 예수님을 믿으려면 먼저 들어야 하고, 듣기 위해서는 복음을 전해주는 사람이 필요해요. 그래서 기쁜 소식을 전하러 달려가는 발걸음은 정말 아름답답니다.
믿음은 하나님의 말씀을 들을 때 자라나요. 온 세상에 하나님의 소식이 퍼져 나갔지만, 어떤 사람들은 그 소식을 듣고도 믿으려 하지 않았어요.
하나님은 하루 종일 팔을 벌려 기다리셨지만, 이스라엘 백성들은 끝까지 고집을 부리며 하나님께 돌아오지 않아 바울 선생님의 마음을 안타깝게 했답니다.
로마서 11장 1절. 하나님께서 과연 자기 백성을 버리셨을까요? 아니에요! 절대 그럴 수 없답니다. 저도 아브라함의 자손인 이스라엘 사람인걸요.
하나님은 처음부터 사랑하신 자기 백성을 결코 포기하지 않으셨어요. 예언자 엘리야의 이야기를 기억하나요?
엘리야는 하나님께 울며 기도했어요. '주님, 사람들이 주님의 예언자들을 죽이고 제단까지 무너뜨렸어요. 이제 저 혼자 남았는데, 저마저 죽이려 해요!'
그때 하나님께서 대답하셨어요. '아니란다. 바알에게 무릎 꿇지 않은 사람 칠천 명을 내가 따로 남겨두었단다.'
지금도 마찬가지예요. 하나님께서 은혜로 선택하신 사람들이 여전히 남아 있답니다.
이것은 우리가 무언가를 잘해서 얻은 게 아니라, 오직 하나님의 선물인 은혜로 받은 것이에요.
이스라엘이 넘어진 것은 완전히 망하기 위해서가 아니에요. 오히려 그들이 넘어짐으로 인해 구원의 소식이 온 세상 사람들에게 전해지게 되었답니다.
마치 올리브 나무와 같아요. 원래 있던 가지들이 꺾인 자리에, 야생 올리브 나무였던 여러분이 접붙여져서 함께 풍성한 열매를 맺게 된 것이지요.
그러니 여러분, 꺾인 가지들을 보며 교만해하지 마세요. 뿌리가 여러분을 지탱하는 것이지, 여러분이 뿌리를 지탱하는 게 아니니까요.
하나님은 능력이 많으셔서, 믿지 않던 사람들도 다시 믿음을 가지면 원래 나무에 다시 접붙여 주실 수 있답니다.
하나님께서는 모든 사람에게 자비를 베푸시기 위해, 모든 사람을 순종하지 않는 상태에 가두어 두셨어요.
아, 하나님의 지혜와 지식은 정말 깊고 놀라워요! 그분의 판단은 우리가 다 헤아릴 수 없고, 그분의 길은 우리가 다 알 수 없답니다.
모든 것이 하나님에게서 나오고, 하나님으로 말미암아 존재하며, 하나님께로 돌아가요. 영원토록 하나님께 영광을 돌립니다. 아멘!
로마서 12장 1절. 하나님께서 우리에게 베풀어 주신 놀라운 사랑을 기억하며, 우리 몸과 마음을 하나님이 기뻐하시는 거룩한 선물로 드려보아요.
세상의 나쁜 유행을 따라가지 말고, 하나님의 선하고 완벽한 뜻이 무엇인지 생각하며 마음을 새롭게 바꿔보세요.
자신을 너무 뽐내지 말고, 하나님이 주신 믿음의 분량대로 겸손하게 생각하는 지혜로운 어린이가 되길 바라요.
우리 몸에 손과 발이 각각 다른 일을 하듯, 우리도 예수님 안에서 서로 돕는 한 몸이랍니다.
우리는 모두 각자 다른 재능을 가졌지만, 예수님 안에서 서로 연결된 소중한 친구들이에요.
하나님이 주신 재능으로 가르치기도 하고, 남을 돕기도 하며, 기쁘게 베풀며 살아가기로 해요.
사랑할 때는 거짓 없이 진심으로 사랑하고, 나쁜 것은 멀리하며 좋은 것을 꼭 붙잡으세요.
친구를 진심으로 아끼고, 서로 먼저 존중하며, 부지런히 하나님을 섬기는 멋진 어린이가 되어보아요.
기쁠 때는 함께 웃고 슬플 때는 함께 울어주며, 언제나 기도하는 마음을 잃지 마세요.
나를 괴롭히는 친구에게도 축복을 빌어주고, 모든 사람과 사이좋게 지내려고 노력해 보세요.
복수는 하나님께 맡기고, 배고픈 친구에게는 빵을, 목마른 친구에게는 물을 건네주세요. 그것이 바로 악을 선으로 이기는 방법이랍니다.
로마서 13장 1절. 하나님께서는 이 세상의 질서를 위해 나라를 다스리는 분들을 세우셨단다. 그러니 우리는 그분들의 규칙을 잘 따르고 존중해야 해요.
착한 일을 하는 사람에게는 칭찬을 해주고, 나쁜 일을 하는 사람에게는 벌을 주는 것이 다스리는 분들의 역할이에요. 우리가 바르게 행동한다면 두려워할 것이 전혀 없단다.
우리가 내는 세금은 나라가 더 좋은 곳이 되도록 돕는 소중한 일에 쓰인단다. 그러니 정해진 규칙을 잘 지키고, 존경해야 할 분들에게는 예의를 갖추는 멋진 어린이가 되렴.
우리가 다른 사람에게 꼭 갚아야 할 단 하나의 빚이 있는데, 그건 바로 '사랑'이란다. 이웃을 내 몸처럼 사랑하는 것이 하나님께서 주신 모든 계명을 지키는 가장 큰 방법이야.
이제 잠에서 깨어날 시간이에요! 예수님께서 우리에게 오실 날이 가까워졌으니, 어두운 밤 같은 나쁜 행동들은 모두 벗어버리자.
낮에 밝은 빛 아래서 걷는 것처럼 정직하고 깨끗하게 행동하렴. 다투거나 욕심부리지 말고, 우리 마음속에 예수님을 가득 채워서 빛나는 갑옷을 입은 것처럼 당당하게 살아가렴.
로마서 14장 1절. 믿음이 조금 약한 친구가 있다면, 그 친구를 따뜻하게 안아주고 받아주세요. 서로 생각이 다르다고 해서 다투거나 비난해서는 안 된답니다.
어떤 사람은 무엇이든 잘 먹지만, 어떤 사람은 채소만 먹기도 해요. 하지만 하나님은 이 모든 사람을 다 사랑하신답니다.
고기를 먹는 사람은 채소만 먹는 사람을 무시하지 말고, 채소만 먹는 사람도 고기를 먹는 사람을 함부로 판단하지 마세요. 하나님께서 두 사람 모두를 이미 받아주셨기 때문이에요.
우리는 모두 하나님의 종이에요. 다른 사람을 판단할 권리는 우리에게 없답니다. 하나님께서 그 사람을 든든하게 세워주실 거예요.
어떤 날을 특별하게 생각하는 사람도 있고, 모든 날을 똑같이 소중하게 여기는 사람도 있어요. 중요한 건 각자 마음속으로 확신을 가지고 하나님을 생각하는 것이랍니다.
우리는 혼자 사는 것이 아니에요. 살든지 죽든지 우리는 모두 하나님의 것이고, 하나님을 위해 살아가고 있답니다.
왜 형제를 판단하고 무시하나요? 우리 모두는 나중에 하나님의 심판대 앞에 서게 될 거예요. 그때는 오직 하나님 앞에서만 각자의 행동을 이야기하게 될 거랍니다.
그러니 이제 서로 판단하는 일을 멈추세요. 대신 친구가 넘어지지 않도록 돕는 것이 훨씬 중요하답니다.
하나님의 나라는 무엇을 먹고 마시는 것에 있지 않아요. 성령님 안에서 누리는 의로움과 평화, 그리고 기쁨이 바로 하나님의 나라랍니다.
우리 서로 평화를 만들고, 친구를 튼튼하게 세워주는 일에 힘써요. 음식을 먹는 것 때문에 하나님의 일을 망치지 않도록 조심해야 해요.
친구를 넘어지게 하거나 마음 아프게 하는 행동이라면, 차라리 하지 않는 것이 좋아요. 사랑으로 서로를 배려하는 것이 가장 멋진 모습이랍니다.
우리를 믿음 위에 굳게 세워주시는 하나님, 예수 그리스도를 통해 우리에게 놀라운 비밀을 알려주신 하나님께 영원토록 영광과 찬양을 돌려드려요. 아멘!
로마서 15장 1절. 마음이 강한 사람은 약한 사람의 어려움을 이해하고 도와주어야 해요. 내 마음대로만 행동하지 말고, 다른 사람을 배려하는 마음을 가져야 한답니다.
우리는 친구를 기쁘게 하고, 서로에게 힘이 되어 주며 믿음이 쑥쑥 자라도록 도와야 해요. 예수님도 자신을 위한 삶이 아니라 우리를 위해 사셨거든요.
성경 말씀은 우리에게 희망을 주기 위해 기록되었어요. 우리가 인내하며 말씀을 읽을 때, 하나님께서 주시는 큰 위로와 소망을 얻을 수 있답니다.
하나님께서 여러분에게 예수님처럼 서로 마음을 하나로 모으는 지혜를 주시길 바라요. 모두가 한목소리로 하나님을 찬양하는 아름다운 모습이 되길 기도해요.
예수님께서 우리를 있는 그대로 받아주신 것처럼, 여러분도 서로를 따뜻하게 안아주세요. 그것이 하나님께 큰 영광이 된답니다.
예수님은 모든 사람에게 하나님의 약속이 참되다는 것을 보여주셨어요. 그래서 유대인뿐만 아니라 모든 나라 사람들도 하나님의 자비하심을 찬양하게 되었지요.
소망의 하나님께서 여러분의 마음을 기쁨과 평화로 가득 채워주시길 바라요. 성령님의 놀라운 힘으로 여러분의 마음속에 희망이 넘쳐나길 축복해요.
저는 하나님이 주신 은혜로 여러분에게 이 편지를 써요. 저는 예수님의 일꾼으로서 온 세상 사람들에게 복음을 전하는 기쁜 사명을 받았답니다.
제가 한 일은 오직 예수님께서 저를 통해 하신 일들이에요. 저는 예루살렘부터 멀리 떨어진 곳까지 다니며, 아직 복음을 듣지 못한 사람들에게 예수님의 소식을 전했답니다.
그동안 여러분을 만나러 가고 싶었지만, 복음을 전하느라 조금 늦어졌어요. 이제는 스페인으로 가는 길에 꼭 여러분을 들러서 기쁜 시간을 보내고 싶답니다.
지금은 예루살렘의 어려운 이웃들을 돕기 위해 가고 있어요. 그곳의 성도들에게 사랑의 마음을 전달하고 나면, 여러분을 만나러 갈 거예요.
사랑하는 친구 여러분, 저를 위해 간절히 기도해 주세요. 제가 예루살렘에서 무사히 일을 마치고, 하나님의 뜻 안에서 여러분을 만나 기쁨을 나눌 수 있도록 말이에요.
평화의 하나님께서 여러분 모두와 함께하시길 빌어요. 아멘!
로마서 16장 1절. 겐그레아 교회의 일꾼인 뵈뵈 자매님을 여러분에게 소개할게요. 뵈뵈 자매님은 정말 부지런하고 따뜻한 분이랍니다.
여러분이 이분을 따뜻하게 맞이해주고, 필요한 것이 있다면 무엇이든 도와주세요. 그동안 많은 사람을 도왔고 저에게도 큰 힘이 되어준 소중한 분이거든요.
예수님 안에서 저와 함께 열심히 일하는 브리스길라와 아굴라 부부에게도 안부를 전해주세요.
이분들은 저를 살리기 위해 목숨까지 걸었던 고마운 분들이에요. 저뿐만 아니라 모든 이방인 교회들이 이분들에게 감사하고 있답니다.
그들의 집에 모이는 교회와, 아시아에서 처음으로 예수님을 믿게 된 사랑하는 에배네도에게도 안부를 전해주세요.
우리를 위해 정말 애쓰고 수고한 마리아에게도 안부를 전해주세요.
저와 함께 감옥에 갇히기도 했던 친척 안드로니고와 유니아에게도 안부를 전해요. 이분들은 사도들에게도 인정받는 훌륭한 분들이고 저보다 먼저 예수님을 믿었답니다.
주님 안에서 제가 사랑하는 암블리아에게도 안부를 전해주세요.
그리스도 안에서 우리와 함께 일하는 우르바노와 제가 사랑하는 스다구에게도 안부를 전합니다.
그리스도 안에서 인정받은 아벨레와 아리스도불로의 가족들에게도 안부를 전해주세요.
제 친척 헤로디온과 주님을 믿는 나르기스의 가족들에게도 안부를 전합니다.
주님 안에서 열심히 일하는 드루배나와 드루보사, 그리고 주님을 위해 수고를 아끼지 않은 사랑하는 버시에게도 안부를 전해주세요.
주님 안에서 선택받은 루포와, 저의 어머니와 다름없는 그의 어머니에게도 안부를 전합니다.
아순그리도, 블레곤, 허메, 바드로바, 허마와 그들과 함께 있는 모든 형제들에게도 안부를 전해주세요.
빌롤로고와 율리아, 네레오와 그의 자매, 올름바와 그들과 함께 있는 모든 성도에게도 안부를 전합니다.
여러분은 서로 거룩한 입맞춤으로 사랑을 나누세요. 그리스도의 모든 교회가 여러분에게 안부를 전하고 있답니다.
형제 여러분, 우리가 배운 가르침과 다르게 행동하며 다툼을 일으키고 사람들을 넘어지게 하는 사람들을 조심하세요. 그들을 멀리해야 합니다.
그런 사람들은 우리 주 예수님이 아니라 자기들의 욕심만 채우려 해요. 달콤하고 그럴듯한 말로 순진한 사람들의 마음을 속인답니다.
여러분이 주님께 순종한다는 소식을 듣고 정말 기뻐요. 하지만 여러분이 선한 일에는 지혜롭고, 악한 일에는 순결한 사람이 되기를 바랍니다.
평화의 하나님께서 곧 사탄을 여러분의 발아래 짓밟히게 하실 거예요. 우리 주 예수님의 은혜가 여러분과 함께하기를 기도합니다.
저와 함께 일하는 디모데와 제 친척들인 누기오, 야손, 소시바더가 여러분에게 안부를 전해요.
이 편지를 받아 적고 있는 저 더디오도 주님 안에서 여러분에게 사랑의 안부를 전합니다.
저를 잘 돌봐주는 가이오와 이 도시의 재무관 에라스도, 그리고 형제 구아도가 여러분에게 안부를 전합니다.
우리 주 예수 그리스도의 은혜가 여러분 모두와 함께하기를 바랍니다. 아멘!
고린도전서 1장 1절. 하나님의 뜻으로 예수님의 사도가 된 바울과 우리 형제 소스데네가 편지를 써요.
고린도에 있는 하나님의 교회와 예수님을 믿고 사랑하는 모든 친구들에게 평안을 전한답니다.
바울은 여러분이 예수님 안에서 풍성한 은혜와 지혜를 얻은 것을 보고 하나님께 늘 감사하고 있어요.
그런데 여러분, 예수님의 이름으로 부탁해요. 서로 다투지 말고 마음을 하나로 모아 사이좋게 지내야 해요.
어떤 친구는 '나는 바울파야', 어떤 친구는 '나는 아볼로파야' 하며 편을 가르고 있다는 소식을 들었어요. 하지만 우리는 모두 예수님을 따르는 한 가족이잖아요!
바울은 사람의 지혜로운 말로 자랑하지 않고, 오직 십자가의 복음만을 전하려고 노력했답니다.
세상 사람들은 십자가가 어리석어 보인다고 하지만, 믿는 우리에게는 하나님의 놀라운 힘과 지혜가 담겨 있어요.
하나님께서는 세상에서 약하고 부족해 보이는 사람들을 골라 사용하세요. 그래야 우리가 스스로 잘났다고 뽐내지 않게 되니까요.
그러니 우리는 오직 우리를 구원해주신 하나님만을 자랑하며 살아가기로 해요.
고린도전서 2장 1절. 바울 선생님이 고린도 마을에 처음 찾아갔을 때, 화려하고 멋진 말솜씨로 사람들을 현혹하지 않았어요. 오직 하나님의 진실한 이야기만을 전했답니다.
바울 선생님은 오직 예수님, 그리고 우리를 위해 십자가에서 돌아가신 그 사랑만을 전하기로 굳게 다짐했어요.
사실 바울 선생님은 그곳에서 몸도 마음도 조금 약해져 있었고, 떨리는 마음으로 조심스럽게 복음을 전했답니다.
사람들의 지혜로 꾸며낸 멋진 말이 아니라, 성령님의 놀라운 힘과 능력이 나타나도록 기도하며 말씀을 전했어요.
여러분들이 사람의 똑똑한 생각 때문이 아니라, 오직 하나님의 강력한 힘을 믿고 의지하게 하려는 마음이었죠.
우리가 전하는 지혜는 세상 사람들이 말하는 그런 흔한 지혜가 아니에요. 세상의 권력자들은 곧 사라지지만, 하나님의 지혜는 영원하답니다.
하나님은 세상이 생기기 전부터 우리를 위해 아주 특별하고 비밀스러운 지혜를 준비해 두셨어요. 이건 우리를 영광스럽게 하기 위한 것이었죠.
세상의 높은 사람들은 이 비밀을 전혀 몰랐어요. 만약 그들이 하나님의 지혜를 알았더라면, 영광의 왕이신 예수님을 십자가에 못 박지 않았을 거예요.
성경에 기록된 것처럼, 하나님이 자기를 사랑하는 사람들을 위해 준비하신 선물은 눈으로 본 적도 없고, 귀로 들은 적도 없으며, 마음으로 상상조차 할 수 없는 엄청난 것들이랍니다.
하지만 하나님은 성령님을 통해 이 비밀을 우리에게 알려주셨어요. 성령님은 하나님의 아주 깊은 마음까지도 다 알고 계시니까요.
사람의 생각은 그 사람 자신만 알 수 있듯이, 하나님의 깊은 생각은 오직 하나님의 영이신 성령님만이 아신답니다.
우리는 세상의 영을 받은 것이 아니라 하나님께로부터 온 성령님을 받았어요. 그래서 하나님이 우리에게 주신 선물들이 얼마나 큰지 알게 되었죠.
우리는 사람의 지혜가 가르쳐주는 말이 아니라, 성령님께서 가르쳐주시는 방법으로 하늘의 비밀을 이야기한답니다.
성령님이 없는 사람들은 하나님의 말씀을 이해하지 못해요. 그들에게는 그저 어리석은 이야기처럼 들릴 뿐이죠. 왜냐하면 하나님의 일은 성령님을 통해서만 깨달을 수 있기 때문이에요.
하지만 성령님과 함께하는 사람은 하나님의 뜻을 바르게 분별할 수 있어요. 그 마음은 세상 그 누구도 함부로 판단할 수 없답니다.
누가 감히 하나님의 마음을 다 알 수 있을까요? 하지만 우리에게는 예수님의 마음이 있답니다. 그래서 우리는 하나님의 뜻을 알 수 있는 거예요.
고린도전서 3장 1절. 사랑하는 어린이 여러분, 선생님은 여러분에게 아주 깊은 하나님의 말씀을 들려주고 싶지만, 아직은 어린아이처럼 자라나고 있는 여러분에게 부드러운 우유 같은 말씀부터 전해야겠어요.
여러분 사이에 서로 잘났다고 다투거나 시기하는 마음이 있다면, 그것은 아직 마음이 자라지 않았다는 증거예요. '나는 바울 편이야!', '나는 아볼로 편이야!' 하며 편을 가르는 것은 하나님 보시기에 아주 어린아이 같은 행동이랍니다.
바울이 씨앗을 심고 아볼로가 정성껏 물을 주었지만, 식물이 쑥쑥 자라게 하시는 분은 오직 하나님이세요. 심는 사람이나 물 주는 사람보다, 생명을 자라게 하시는 하나님이 가장 중요하답니다.
우리는 모두 하나님의 밭을 가꾸는 일꾼들이에요. 여러분은 하나님이 정성껏 가꾸시는 밭이자, 아름답게 지어가는 하나님의 집이랍니다.
우리가 세우는 믿음의 집은 오직 예수 그리스도라는 단단한 기초 위에 지어져야 해요. 그 위에 금이나 은처럼 귀한 보석으로 집을 지을지, 아니면 불타 없어질 나무나 풀로 지을지는 우리가 어떻게 행동하느냐에 달려 있지요.
나중에 하나님께서 우리의 마음을 불처럼 환하게 비추실 때, 우리가 정성껏 쌓아 올린 믿음의 보석들은 반짝반짝 빛나며 상을 받게 될 거예요.
여러분, 잊지 마세요! 여러분 한 사람 한 사람이 바로 하나님의 성령님이 머무시는 거룩한 성전이에요. 그러니 여러분의 마음을 소중하고 깨끗하게 지켜야 한답니다.
세상의 똑똑함을 자랑하지 마세요. 하나님 앞에서는 세상의 지혜가 아무것도 아니거든요. 오직 하나님을 사랑하고 그분의 말씀을 따르는 것이 진짜 지혜랍니다.
그러니 사람을 자랑하지 마세요. 세상의 모든 것과 여러분의 미래까지도 다 하나님의 것이고, 여러분은 그리스도의 것이며, 그리스도는 하나님의 것이니까요. 우리는 모두 하나님 안에서 하나랍니다!
고린도전서 4장 1절. 우리를 예수님의 일꾼이자 하나님의 비밀을 맡은 관리인으로 생각하세요. 관리인에게 가장 중요한 건 주인을 끝까지 믿고 따르는 성실함이란다.
사람들이 나를 어떻게 평가하든 상관없어요. 심지어 나 자신도 나를 판단하지 않아요. 오직 우리 마음을 다 아시는 하나님만이 진짜 재판관이시니까요.
그러니 함부로 남을 판단하지 마세요. 주님이 오시면 어둠 속에 숨겨진 모든 마음을 환하게 비추실 거예요. 그때 하나님께 칭찬받는 사람이 진짜 멋진 사람이란다.
너희가 서로 잘났다고 뽐내지 않길 바라며 이 이야기를 들려주는 거예요. 너희가 가진 모든 재능은 하나님께 받은 선물인데, 왜 마치 자기 힘으로 얻은 것처럼 자랑하나요?
우리는 예수님 때문에 세상 사람들에게 바보 취급을 당하고, 배고프고 헐벗으며 고생하고 있어요. 사람들이 우리를 비난해도 우리는 오히려 축복하며 묵묵히 견뎌낸답니다.
너희를 부끄럽게 하려는 게 아니에요. 사랑하는 내 자녀들이기에 바른길로 가라고 가르치는 거란다. 나를 본받아 예수님을 닮은 사람이 되렴.
내가 사랑하는 제자 디모데를 보낼 테니, 그를 통해 내가 가르친 예수님의 사랑을 다시 기억하렴. 하나님의 나라는 말로만 하는 게 아니라, 예수님의 능력을 보여주는 것이니까요.
내가 너희에게 갈 때, 회초리를 들고 가야 할까? 아니면 사랑과 부드러운 마음으로 안아주어야 할까? 너희가 예수님 안에서 바르게 자라길 간절히 바란단다.
고린도전서 5장 1절. 고린도 교회에 아주 슬픈 소식이 들려왔어요. 교회 안에 하나님이 기뻐하지 않으시는 나쁜 행동을 하는 사람이 있다는 소식이었지요. 세상 사람들도 하지 않는 부끄러운 일을 교회 안에서 하고 있었답니다.
그런데 더 큰 문제는 교인들이 그 일을 보고도 슬퍼하거나 바로잡으려 하지 않고, 오히려 교만한 마음으로 가만히 있었다는 거예요.
바울 사도는 몸은 멀리 떨어져 있었지만, 마음으로는 그곳에 있는 것처럼 그 잘못을 엄하게 꾸짖었어요.
바울은 예수님의 이름과 그분의 능력을 의지하여, 교회 식구들이 다 함께 모여 이 문제를 해결해야 한다고 말했답니다.
잘못을 저지른 사람이 자신의 죄를 깨닫고 돌이켜서, 나중에 예수님이 다시 오시는 날에 영혼이 구원받을 수 있도록 엄하게 대하라고 가르쳤어요.
바울은 이렇게 말했어요. '작은 누룩 하나가 빵 전체를 부풀게 하는 것처럼, 교회 안의 작은 죄를 그대로 두면 모두에게 퍼져 나간답니다.'
그래서 낡은 누룩을 다 버리고 깨끗한 새 빵이 되어야 해요. 우리를 위해 대신 죽으신 예수님이 바로 우리의 유월절 어린 양이시기 때문이지요.
이제 우리는 나쁜 마음이나 악한 누룩을 버리고, 진실하고 깨끗한 마음으로 하나님을 기쁘시게 하는 잔치를 열어야 해요.
바울은 전에도 편지에 나쁜 행동을 하는 사람들과 어울리지 말라고 쓴 적이 있었어요.
물론 세상에는 나쁜 사람들이 많지요. 그들과 아예 대화도 하지 말라는 뜻은 아니에요. 그랬다가는 세상 밖으로 나가 살아야 할 테니까요.
하지만 교회 안에서 형제라고 부르면서 나쁜 짓을 하거나, 욕심을 부리거나, 술에 취하거나, 남을 속이는 사람과는 함께 밥도 먹지 말고 멀리하라고 했답니다.
교회 밖에 있는 사람들을 판단하는 건 하나님의 몫이에요. 하지만 교회 안에 있는 식구들이 잘못을 저지른다면 우리가 바로잡아야 하지 않을까요?
교회 밖의 사람들은 하나님이 심판하실 거예요. 그러니 우리는 우리 안에 있는 악한 사람을 내보내어 교회를 깨끗하게 지켜야 한답니다.
고린도전서 6장 1절. 여러분, 친구와 다툼이 생겼을 때 세상 법정으로 달려가서 믿지 않는 사람들에게 판결을 구하는 것은 옳지 않아요. 하나님을 믿는 우리끼리 지혜롭게 해결해야 한답니다.
우리는 장차 세상을 심판할 하나님의 자녀들이에요. 그런데 왜 작은 문제 하나를 우리 안에서 해결하지 못하고 밖으로 가져가나요?
서로 고소하며 다투는 것 자체가 이미 마음이 아픈 일이에요. 차라리 조금 손해를 보더라도 사랑으로 참아주는 것이 하나님 보시기에는 훨씬 더 멋진 모습이랍니다.
하나님의 나라를 물려받으려면 나쁜 행동을 멀리해야 해요. 욕심을 부리거나, 남을 속이거나, 나쁜 일을 하는 사람은 하나님 나라에 들어갈 수 없어요.
하지만 걱정 마세요! 예수님의 이름과 성령님의 도움으로 여러분은 깨끗하게 씻김을 받고, 하나님 앞에서 의로운 사람이 되었으니까요.
무엇이든 할 수 있다고 해서 다 좋은 것은 아니에요. 나쁜 습관에 묶여서 자유를 잃어버리면 안 된답니다.
여러분, 잊지 마세요! 여러분의 몸은 하나님께서 보내주신 성령님이 머무시는 소중한 성전이에요. 여러분은 이제 여러분 자신의 것이 아니라 하나님의 것이랍니다.
예수님께서 아주 귀한 값을 치르고 여러분을 사셨어요. 그러니 여러분의 몸과 마음을 깨끗하게 지켜서 하나님을 기쁘시게 해 드리는 멋진 어린이가 되기로 해요!
고린도전서 7장 1절. 바울 선생님이 고린도 교회 친구들이 보낸 편지에 답장을 썼어요. 결혼에 대해 고민하는 친구들에게 하나님이 기뻐하시는 마음이 무엇인지 차근차근 알려주었답니다.
서로를 아끼는 부부는 하나님 안에서 사랑하며 지내는 것이 참 아름다운 모습이에요. 남편과 아내는 서로를 소중히 여기고, 하나님을 사랑하는 마음으로 서로에게 정성을 다해야 한답니다.
하나님은 부부가 서로 헤어지지 않고 끝까지 사랑하며 살기를 원하세요. 혹시 어려운 일이 생겨도 서로 용서하고 다시 화해하며 예쁜 가정을 지켜가는 것이 중요해요.
믿지 않는 가족이 있더라도 실망하지 마세요. 여러분이 하나님을 잘 믿고 사랑하면, 그 사랑이 가족들에게도 전해져서 온 가족이 하나님께 복을 받게 될 거예요.
하나님은 우리 각자를 특별한 모습으로 부르셨어요. 지금 내가 처한 상황이 어떠하든, 하나님이 주신 그 자리에서 최선을 다해 기쁘게 살아가는 것이 가장 멋진 일이랍니다.
우리는 모두 예수님의 소중한 보물이에요. 세상의 조건에 얽매이지 마세요. 우리는 예수님 안에서 자유롭고 당당한 하나님의 자녀니까요.
바울 선생님은 우리가 하나님을 더 깊이 사랑하고 섬기길 바랐어요. 결혼을 했든 하지 않았든, 우리 마음의 중심에 하나님을 가장 먼저 모시고 그분을 기쁘게 해드리는 삶을 살기로 해요.
부부는 평생 서로를 지켜주는 약속이에요. 하나님 안에서 서로를 존중하고 사랑하며, 언제나 하나님과 함께하는 행복한 가정을 만들어가길 바랄게요.
고린도전서 8장 1절. 친구들, 우리가 많이 아는 것도 중요하지만, 더 중요한 건 바로 '사랑'이에요. 아는 것만 자랑하면 마음이 교만해지지만, 사랑은 사람을 쑥쑥 자라게 한답니다.
세상에는 가짜 신들이 많지만, 우리에게는 오직 한 분, 하나님 아버지와 우리 주 예수님뿐이에요. 가짜 신에게 바친 음식은 사실 아무것도 아니랍니다.
하지만 어떤 사람들은 아직 마음이 약해서, 가짜 신에게 바친 음식을 먹으면 안 된다고 생각하며 괴로워하기도 해요. 우리가 먹는 음식 자체가 하나님 앞에서 우리를 더 훌륭하게 만드는 건 아니에요.
그러니 우리가 자유롭게 행동할 때 조심해야 해요. 내 행동이 믿음이 약한 친구를 넘어지게 할 수도 있기 때문이에요.
만약 내가 아는 것이 많다고 마음대로 행동해서, 믿음이 약한 친구의 마음을 아프게 한다면 그것은 예수님께 죄를 짓는 것과 같아요.
그래서 사도 바울은 말했어요. '만약 내가 먹는 음식 때문에 내 소중한 친구가 믿음을 잃고 넘어지게 된다면, 나는 평생 고기를 먹지 않겠어요!'라고요. 우리도 친구를 사랑하는 마음으로 서로를 배려하기로 해요.
고린도전서 9장 1절. 바울 사도가 사람들에게 다정하게 물었어요. "여러분, 저는 예수님을 직접 만난 사도예요. 여러분이 바로 제가 하나님 안에서 얻은 귀한 열매라는 것, 잘 알고 있죠?
바울은 계속해서 말했어요. "저도 복음을 전하는 사람으로서 먹고 마실 권리가 있고, 믿음의 가족과 함께 다닐 권리도 있답니다. 마치 농부가 포도를 가꾸고 그 열매를 먹는 것처럼 당연한 일이죠.
하지만 바울은 그 권리를 다 쓰지 않았어요. 복음을 전하는 길에 방해가 될까 봐 스스로 참고 견뎠답니다. 하나님은 복음을 전하는 사람이 그 일로 먹고 살게 하셨지만, 바울은 오직 예수님의 사랑을 전하는 것만 생각했어요.
바울에게 복음을 전하는 일은 아주 중요한 사명이었어요. "제가 기쁜 마음으로 복음을 전하면 상을 받겠지만, 혹시 억지로 하더라도 제게 맡겨진 이 귀한 일을 멈출 수는 없답니다."
바울은 더 많은 사람을 예수님께 인도하려고 스스로 낮은 사람이 되었어요. 유대인을 만나면 유대인처럼, 약한 사람을 만나면 그들의 친구가 되어주었죠. 모두를 구원하고 싶었기 때문이에요.
마지막으로 바울이 달리기 경주를 예로 들어 말했어요. "운동장에서 달리는 선수들을 보세요. 모두가 상을 받으려고 열심히 달리죠? 우리도 천국이라는 상을 향해 끝까지 최선을 다해 달려가야 해요.
저는 목표 없이 달리지 않아요. 나쁜 마음이 생기지 않도록 제 몸을 훈련하고 다스리며, 끝까지 믿음의 경주를 마칠 거예요. 여러분도 저와 함께 멋지게 달려보지 않을래요?
고린도전서 10장 1절. 친구들, 옛날 이스라엘 백성들이 구름 기둥을 따라 바다를 건넜던 놀라운 이야기를 기억하나요?
하나님은 광야에서 그들에게 신비한 음식과 물을 주셨어요. 그 물은 바로 우리를 지켜주시는 예수님이었답니다.
하지만 백성들이 하나님을 기쁘시게 하지 못했을 때, 그들은 광야에서 큰 어려움을 겪어야 했어요.
이 일은 우리에게 주는 중요한 교훈이에요. 나쁜 욕심을 부리거나, 하나님보다 우상을 더 사랑하거나, 불평하지 말아야 한다는 것을 알려주죠.
그러니 스스로 잘 서 있다고 생각하는 친구들도 넘어지지 않도록 늘 조심하고 마음을 지켜야 해요.
혹시 힘든 유혹이 찾아와도 걱정 마세요. 하나님은 우리가 감당할 수 있는 만큼만 허락하시고, 우리가 이겨낼 수 있도록 피할 길도 꼭 마련해 주신답니다.
우리가 함께 빵을 나누고 잔을 마시는 것은 예수님의 몸과 피를 나누며 우리가 모두 하나라는 뜻이에요.
우리는 하나님을 믿는 사람들이니, 하나님이 싫어하시는 우상과는 멀리하고 오직 하나님만 사랑해야 해요.
무엇이든 할 수 있다고 해서 다 좋은 것은 아니에요. 다른 사람에게 도움이 되고 기쁨이 되는 일을 선택해야 하죠.
친구들, 기억하세요! 먹든지 마시든지, 무엇을 하든지 모든 일을 하나님께 영광 돌리는 마음으로 하길 바라요.
고린도전서 11장 1절. 여러분, 제가 예수님을 닮아가는 것처럼 여러분도 저를 따라 예수님을 닮아가는 멋진 어린이가 되길 바라요.
바울 선생님은 고린도 교회 친구들이 가르쳐 준 대로 예배의 질서를 잘 지키는 것을 칭찬했어요. 당시에는 머리를 가리는 것이 예의였는데, 하나님이 정하신 질서를 존중하는 마음을 가지라고 가르쳐 주었답니다.
하지만 바울 선생님은 교회 친구들이 모일 때마다 서로 다투고 나누어지는 모습을 보고 마음이 아팠어요. 특히 함께 모여 음식을 먹을 때, 욕심을 부리며 가난한 친구들을 배려하지 않는 모습은 옳지 않았거든요.
그래서 바울 선생님은 예수님이 가르쳐 주신 '성찬식'의 의미를 다시 알려주었어요. 예수님은 잡히시던 날 밤, 빵을 떼어 나누어 주시며 '이것은 너희를 위한 내 몸이니 나를 기억하며 먹으라'고 하셨지요.
또 잔을 들어 '이것은 내 피로 세운 새로운 약속이니, 마실 때마다 나를 기억하라'고 말씀하셨어요. 우리가 빵과 잔을 나눌 때마다 예수님이 우리를 위해 돌아가셨다는 사실을 떠올려야 해요.
그러니 예배 시간에 빵과 잔을 대할 때는 장난치지 말고, 내가 예수님의 사랑을 잘 기억하고 있는지 마음을 살피며 경건하게 참여해야 한답니다.
마지막으로 바울 선생님은 당부했어요. '사랑하는 친구 여러분, 함께 모여 음식을 먹을 때는 서로 먼저 먹으려고 다투지 말고, 서로를 기다려 주며 사이좋게 나누어 먹으세요.'
고린도전서 12장 1절. 사랑하는 친구들, 하나님이 주시는 특별한 선물인 '은사'에 대해 꼭 알아야 할 이야기가 있단다.
하나님은 우리 모두에게 각자 다른 재능을 선물로 주셨어요. 어떤 친구는 지혜를, 어떤 친구는 믿음을, 또 어떤 친구는 아픈 사람을 낫게 하는 능력을 받았지요. 이 모든 선물은 다 같은 성령님께서 주시는 거랍니다.
우리 몸을 한번 생각해 볼까요? 몸은 하나지만 손, 발, 눈, 귀처럼 여러 부분이 모여서 하나의 몸을 이루고 있어요. 예수님을 믿는 우리들도 바로 이와 같단다.
만약 발이 '나는 손이 아니니까 몸이 아니야'라고 말한다면 어떨까요? 또 귀가 '나는 눈이 아니니까 몸이 아니야'라고 한다면요? 그래도 그들은 여전히 소중한 몸의 일부예요.
눈이 손에게 '너는 필요 없어'라고 말할 수 없듯이, 우리 몸의 모든 부분은 서로가 꼭 필요하답니다. 작고 약해 보이는 부분도 사실은 아주 중요한 역할을 하고 있어요.
그래서 몸의 한 부분이 아프면 온몸이 함께 아파하고, 한 부분이 기쁜 일이 생기면 온몸이 함께 기뻐하는 거예요. 우리 모두는 예수님의 몸을 이루는 소중한 지체들이니까요.
하나님은 교회 안에 가르치는 사람, 돕는 사람, 다스리는 사람 등 각자에게 맞는 역할을 주셨어요. 모두가 똑같을 필요는 없단다.
친구들, 하나님이 주신 귀한 선물들을 소중히 여기며 서로 사랑하며 지내기로 해요. 이제 더 멋지고 아름다운 사랑의 길을 알려줄게요.
고린도전서 13장 1절. 여러분, 아무리 천사처럼 멋진 말을 하고 노래를 잘해도 마음속에 '사랑'이 없다면 그건 그저 시끄러운 꽹과리 소리처럼 아무 의미가 없단다.
비밀을 다 알고 산을 옮길 만큼 엄청난 믿음이 있어도, 사랑이 없다면 나는 아무것도 아니에요.
가진 것을 모두 나누어 주고 나를 희생한다 해도, 그 안에 사랑이 빠져 있다면 아무런 소용이 없답니다.
그럼 사랑은 어떤 모습일까요? 사랑은 오래 참고 친절해요. 질투하지 않고, 잘난 척하거나 교만하지 않지요.
사랑은 무례하게 행동하지 않고, 자기 욕심만 부리지 않아요. 쉽게 화내지 않고 남의 잘못을 마음에 담아두지도 않는답니다.
나쁜 일을 기뻐하지 않고, 오직 진실과 함께 기뻐하는 것이 바로 사랑이에요.
사랑은 모든 것을 덮어주고, 믿어주고, 바라고, 끝까지 견뎌내는 아주 튼튼한 마음이란다.
사랑은 절대로 사라지지 않아요. 세상의 지식이나 예언은 언젠가 끝날지 몰라도 사랑은 영원하답니다.
어릴 때는 아이처럼 생각하고 말했지만, 어른이 되면 아이의 일들을 졸업하는 것처럼 우리도 더 큰 사랑을 배워야 해요.
지금은 거울을 보듯 희미하게 알지만, 나중에는 하나님을 얼굴과 얼굴을 맞대듯 아주 분명하게 알게 될 거예요.
믿음, 소망, 사랑 이 세 가지는 언제나 우리 곁에 머물 거예요. 하지만 그중에서 가장 최고는 바로 '사랑'이란다.
고린도전서 14장 1절. 사랑을 가장 소중히 여기고, 하나님께서 주시는 특별한 선물들을 사모하렴. 그중에서도 하나님의 말씀을 사람들에게 전하는 예언의 선물을 더 많이 받기를 바란단다.
알아듣지 못하는 방언으로 기도하면 오직 하나님과만 대화하게 되지만, 예언을 하면 하나님의 말씀을 듣는 사람들에게 큰 힘과 위로를 줄 수 있단다.
악기 소리를 생각해 보렴. 피리나 하프 소리가 분명하지 않으면 무슨 노래인지 알 수 없듯이, 우리가 하는 말도 모두가 알아들을 수 있게 해야 한단다.
교회에서 사람들에게 가르침을 주기 위해 이해하기 쉬운 다섯 마디를 하는 것이, 뜻도 모르는 수만 마디의 방언보다 훨씬 더 귀하단다.
생각하는 것은 어른처럼 성숙하게 하고, 나쁜 마음을 먹는 일에는 어린아이처럼 순수해지렴.
교회에 모일 때는 서로에게 도움이 되는 찬양, 가르침, 예언을 나누렴. 모든 일은 서로를 세워주기 위해 질서 있게 해야 한단다.
하나님은 혼란스럽게 하시는 분이 아니라 평화의 하나님이시란다. 모든 성도들의 모임은 언제나 조용하고 질서 있게 진행되어야 해.
마지막으로 기억하렴. 모든 일은 아름답고 질서 있게 행해야 한다는 것을 말이야.
고린도전서 15장 1절. 여러분, 제가 전해준 기쁜 소식을 기억하나요? 여러분은 그 소식을 믿고 굳게 서 있답니다.
가장 중요한 것은 바로 예수님이 우리 죄를 위해 돌아가셨다가, 성경 말씀대로 사흘 만에 다시 살아나셨다는 사실이에요.
예수님은 베드로와 제자들, 그리고 500명이 넘는 많은 사람들에게 직접 나타나셔서 살아계심을 보여주셨답니다.
부족한 저 바울에게도 예수님은 나타나 주셨어요. 저는 원래 하나님을 괴롭히던 사람이었지만, 하나님의 은혜로 지금의 제가 되었답니다.
만약 예수님이 다시 살아나지 않으셨다면, 우리의 믿음도 헛된 것이 되고 말 거예요. 하지만 예수님은 분명히 다시 살아나셨어요!
예수님은 죽음을 이기고 다시 살아나신 첫 번째 열매가 되셨어요. 아담 때문에 죽음이 왔지만, 예수님 덕분에 우리 모두 다시 살게 될 거예요.
어떤 친구들은 '죽은 사람이 어떻게 다시 살아나나요?'라고 물어요. 씨앗을 땅에 심으면 죽은 것 같지만 새싹이 돋아나듯, 우리 몸도 하나님의 능력으로 영광스럽게 다시 태어날 거예요.
놀라운 비밀을 알려줄게요. 마지막 나팔 소리가 울리면, 우리는 눈 깜짝할 사이에 새로운 모습으로 변할 거예요. 썩지 않을 몸으로 말이죠!
죽음아, 너의 힘은 어디 있느냐? 이제 우리는 예수님을 통해 죽음을 이기고 승리했어요!
그러니 사랑하는 여러분, 흔들리지 말고 언제나 주님을 위해 열심히 일하세요. 여러분의 수고는 결코 헛되지 않을 거예요.
고린도전서 16장 1절. 바울 선생님은 고린도 교회 친구들에게 어려운 이웃을 돕기 위해 정성을 모으는 방법을 알려주었어요.
매주 일요일마다 각자 형편에 맞게 조금씩 돈을 모아두면, 나중에 바울 선생님이 왔을 때 허둥지둥하지 않아도 된다고 말씀하셨답니다.
바울 선생님은 에베소에서 열심히 복음을 전하고 있어요. 하나님께서 큰 문을 열어주셨지만, 방해하는 사람들도 많아 더 힘을 내고 있답니다.
곧 디모데가 여러분을 찾아갈 거예요. 디모데는 하나님을 위해 열심히 일하는 사람이니, 따뜻하게 맞이해주고 무서워하지 않게 도와주세요.
자, 이제 바울 선생님의 마지막 당부예요. 깨어 있으세요! 믿음 위에 굳게 서세요! 용기를 내고 강해지세요!
그리고 무엇을 하든지, 언제나 사랑으로 행동하는 멋진 어린이가 되길 바란답니다.
아시아의 모든 교회와 브리스길라, 아굴라 부부도 여러분에게 사랑의 인사를 전해요. 서로 따뜻하게 인사 나누세요.
예수님의 은혜가 여러분 모두와 함께하기를 기도해요. 바울 선생님이 사랑을 가득 담아 이 편지를 마칩니다. 아멘!
고린도후서 1장 1절. 하나님의 뜻으로 예수님의 사도가 된 바울과 우리 형제 디모데가 고린도에 있는 하나님의 교회와 온 아가야 지방의 모든 성도들에게 편지를 씁니다.
우리 하나님 아버지와 주 예수 그리스도께서 주시는 은혜와 평강이 여러분 모두에게 가득하기를 바라요.
우리의 주 예수 그리스도의 하나님, 자비로우신 아버지이자 모든 위로의 하나님을 찬양해요.
하나님은 우리가 힘들 때마다 따뜻하게 위로해 주신답니다. 그래서 우리도 하나님께 받은 그 위로로, 어려움을 겪는 다른 친구들을 똑같이 위로해 줄 수 있어요.
예수님을 위해 겪는 고난이 우리에게 넘치는 것처럼, 하나님이 주시는 위로도 우리에게 아주 넘치게 주신답니다.
우리가 고난을 받는 것도 여러분의 위로와 구원을 위한 것이고, 우리가 위로를 받는 것도 여러분이 씩씩하게 고난을 견디도록 돕기 위한 것이에요.
사랑하는 친구 여러분, 우리가 아시아에서 얼마나 힘든 일을 겪었는지 꼭 알려주고 싶어요. 정말 너무 힘들어서 살 소망까지 거의 사라질 정도였답니다.
하지만 그 덕분에 우리는 우리 자신을 의지하지 않고, 죽은 자를 다시 살리시는 하나님만 의지하게 되었어요.
하나님은 우리를 그 큰 위험에서 건져 주셨고, 지금도 건져 주시며, 앞으로도 꼭 지켜주실 것을 우리는 굳게 믿어요.
우리는 세상의 똑똑한 척이 아니라, 오직 하나님의 은혜로 정직하고 진실하게 행동하며 여러분을 대했답니다.
내가 여러분을 만나러 가겠다고 한 계획이 변덕스러운 것이었을까요? 아니에요, 하나님은 신실하신 분이시랍니다.
우리와 함께 전한 예수 그리스도는 '예'라고 하면 '아니오'가 없는 분이시며, 그분 안에는 오직 '예'만 있답니다.
하나님의 모든 약속은 예수님 안에서 '예'가 되어요. 그래서 우리는 예수님을 통해 하나님께 '아멘'하며 영광을 돌리는 거예요.
우리를 여러분과 함께 그리스도 안에 굳게 세우시고, 우리에게 성령님을 선물로 주신 분은 바로 하나님이세요.
우리는 여러분의 믿음을 마음대로 조종하려는 것이 아니라, 여러분의 기쁨을 위해 함께 일하는 동역자랍니다. 여러분은 이미 믿음 안에 굳게 서 있으니까요!
고린도후서 2장 1절. 바울 선생님은 고린도에 있는 친구들을 다시 만날 때, 슬픈 마음으로 만나고 싶지 않았어요. 그래서 편지를 통해 미리 마음을 전하기로 했답니다.
바울 선생님은 눈물을 흘리며 편지를 썼어요. 친구들을 아프게 하려는 게 아니라, 얼마나 여러분을 사랑하는지 꼭 알려주고 싶었기 때문이에요.
잘못을 저지른 사람이 있다면, 이제는 그만 용서하고 따뜻하게 안아주세요. 너무 큰 슬픔에 빠지지 않도록 사랑으로 감싸주는 것이 중요하답니다.
우리는 사탄이 우리 사이를 갈라놓으려는 속임수를 잘 알고 있어요. 서로 용서하고 사랑하는 마음으로 사탄이 틈타지 못하게 해야 해요.
하나님은 언제나 우리를 승리의 길로 인도하세요. 마치 향기로운 꽃향기가 퍼져 나가듯, 우리는 어디서나 예수님의 사랑을 전하는 향기가 되어야 해요.
바울 선생님은 하나님 앞에서 진실한 마음으로 예수님의 말씀을 전했어요. 우리도 하나님이 보시는 앞에서 언제나 정직하고 아름다운 향기를 풍기는 어린이가 되기로 해요.
고린도후서 3장 1절. 우리가 스스로를 자랑하려고 다시 편지를 써야 할까요? 여러분에게 우리를 추천하는 편지가 꼭 필요할까요?
아니에요. 여러분이야말로 우리 마음속에 새겨진 가장 아름다운 편지랍니다. 모든 사람이 여러분의 변화된 모습을 보고 우리를 알 수 있으니까요.
여러분은 예수님이 쓰신 편지예요. 먹물로 쓴 것이 아니라 살아 계신 하나님의 영으로, 딱딱한 돌판이 아닌 여러분의 따뜻한 마음 판에 직접 쓰셨답니다.
우리는 예수님을 통해 하나님께 이런 큰 확신을 가지고 있어요.
우리가 잘나서 무엇을 할 수 있는 게 아니에요. 우리의 모든 능력은 오직 하나님께로부터 온답니다.
하나님께서는 우리를 새 약속의 일꾼으로 삼아주셨어요. 글자 그대로의 율법이 아니라 성령님을 따르게 하셨죠. 글자는 죽음을 가져오지만, 성령님은 우리에게 생명을 주신답니다.
옛날 모세의 얼굴에 나타났던 영광도 대단했지만, 그것은 곧 사라질 것이었어요.
하물며 성령님께서 주시는 영광은 얼마나 더 크고 빛나겠어요!
죄를 깨닫게 하는 일도 영광스러웠다면, 우리를 의롭게 하시는 성령님의 일은 비교할 수 없을 만큼 더 큰 영광으로 가득하답니다.
이런 멋진 희망을 품고 있기에 우리는 아주 당당하게 복음을 전할 수 있어요.
모세는 얼굴의 빛이 사라지는 것을 감추려고 수건을 썼지만, 우리는 그럴 필요가 없어요.
사람들의 마음을 가리고 있던 수건은 예수님께 돌아올 때 비로소 벗겨진답니다.
주님은 영이시니, 주님의 영이 계신 곳에는 자유함이 가득해요!
이제 우리는 수건을 벗고 거울을 보듯 주님의 영광을 바라봐요. 그러면 우리도 주님을 닮아 점점 더 밝고 아름다운 모습으로 변해간답니다.
고린도후서 4장 1절. 하나님께 큰 사랑과 자비를 받은 우리는 아주 중요한 일을 맡았어요. 그래서 아무리 힘들어도 절대 포기하지 않는답니다.
우리는 부끄러운 일을 하지 않고, 하나님의 말씀을 속이거나 꾸며내지 않아요. 오직 진실만을 말하며 하나님 앞에서 당당하게 행동한답니다.
혹시 누군가 이 기쁜 소식을 듣지 못한다면, 그건 마음이 닫혀 있기 때문이에요.
세상의 나쁜 마음이 사람들의 눈을 가려서, 하나님의 모습이신 예수님의 빛나는 영광을 보지 못하게 방해하고 있거든요.
우리는 우리 자신을 자랑하지 않아요. 오직 예수님이 우리의 주인이라는 것과, 우리는 여러분을 섬기는 사람이라는 것만 전한답니다.
어둠 속에 빛을 비추라고 말씀하신 하나님께서, 우리 마음속에도 예수님을 아는 환한 빛을 비춰주셨어요.
우리처럼 약한 사람들의 마음속에 이 귀한 보물을 담아주신 건, 이 놀라운 힘이 우리 것이 아니라 오직 하나님의 것임을 보여주기 위해서예요.
우리가 사방에서 괴롭힘을 당해도 절대 쓰러지지 않고, 어려운 일을 겪어도 절대 포기하지 않는 이유가 바로 여기에 있답니다.
누군가 우리를 공격해도 하나님은 우리를 버리지 않으시고, 우리가 넘어져도 다시 일으켜 세워주시기 때문이에요.
우리는 언제나 예수님의 고난을 기억하며 살아가요. 그래야 우리 몸을 통해 예수님의 살아있는 생명도 나타날 수 있으니까요.
성경에 '내가 믿었으므로 말하였다'라고 쓰인 것처럼, 우리도 믿음이 있기에 담대하게 예수님을 전하는 거예요.
예수님을 다시 살리신 하나님께서 우리도 예수님과 함께 다시 살려주실 것을 굳게 믿기 때문이죠.
그래서 우리는 낙심하지 않아요. 비록 우리 몸은 나이가 들고 약해지지만, 우리 마음은 매일매일 하나님 안에서 새롭게 자라나고 있거든요.
지금 우리가 겪는 작은 어려움들은 잠시뿐이지만, 그것은 우리에게 영원하고 엄청난 큰 영광을 가져다준답니다.
우리는 눈에 보이는 세상의 것만 보지 않아요. 눈에 보이지 않지만 영원한 하나님의 나라를 바라보며 살아간답니다.
고린도후서 5장 1절. 우리가 지금 사는 이 몸은 마치 텐트처럼 약하고 언젠가는 사라질 집과 같아요. 하지만 하나님께서는 우리를 위해 하늘나라에 손으로 짓지 않은 영원하고 튼튼한 멋진 집을 준비해 두셨답니다.
우리는 지금 몸을 입고 이 땅에 살고 있지만, 눈에 보이는 것만 따라가지 않아요. 보이지 않아도 하나님을 믿는 믿음으로 씩씩하게 걸어간답니다. 우리는 몸을 떠나 주님과 함께 있는 것을 더 기뻐해요.
그래서 우리는 어디에 있든지 주님을 기쁘시게 하는 사람이 되기로 결심했어요. 언젠가 우리가 예수님 앞에 서는 날, 우리가 이 땅에서 행한 모든 일들을 주님께서 다 보실 거예요.
예수님의 사랑이 우리 마음을 가득 채워주셨어요. 예수님께서 우리 모두를 위해 대신 죽으셨기에, 이제 우리는 나 자신만을 위해 살지 않고 우리를 위해 죽었다 다시 살아나신 예수님을 위해 살아야 해요.
누구든지 예수님 안에 있으면 정말 놀라운 일이 일어나요! 이전의 잘못된 모습은 다 사라지고, 완전히 새로운 사람이 되는 거예요. 마치 새싹이 돋아나듯 모든 것이 새롭게 변했답니다.
이 모든 것은 하나님께서 하신 일이에요. 하나님께서는 예수님을 통해 우리와 다시 친구가 되어주셨고, 우리에게도 사람들을 하나님과 화해시키는 멋진 임무를 맡겨주셨어요.
그래서 우리는 예수님을 대신하는 대사가 되었답니다. 하나님께서 우리를 통해 여러분에게 간곡히 부탁하시는 거예요. '이제 하나님과 화해하고 다시 친해지렴!'
죄가 하나도 없으신 예수님께서 우리를 대신해 죄를 짊어지셨어요. 그 덕분에 우리는 예수님 안에서 하나님의 의롭고 깨끗한 자녀가 될 수 있게 되었답니다.
고린도후서 6장 1절. 사랑하는 친구들, 하나님께서 우리에게 주신 놀라운 선물인 '은혜'를 헛되이 받지 않도록 우리 모두 힘을 합쳐 노력해요.
하나님께서는 '내가 너의 기도를 듣고 도와주겠다'고 약속하셨어요. 바로 지금이 하나님을 만날 가장 좋은 때이고, 구원을 받을 수 있는 소중한 시간이랍니다.
우리는 다른 사람들에게 방해가 되지 않으려고 애쓰며, 하나님을 섬기는 사람답게 행동하려고 노력했어요.
때로는 힘든 일과 아픔이 찾아오고, 감옥에 갇히거나 매를 맞는 어려운 상황이 생기기도 했지요.
하지만 우리는 깨끗한 마음과 진실한 사랑, 그리고 성령님의 도우심으로 끝까지 포기하지 않았답니다.
하나님의 능력과 진리의 말씀을 무기 삼아, 오른손과 왼손에 의로움의 갑옷을 입고 씩씩하게 나아갔어요.
슬픈 일을 겪어도 늘 기뻐하고, 가진 것은 없지만 많은 사람을 부유하게 만드는 마음의 부자가 되었지요. 우리는 모든 것을 가진 사람들이랍니다.
고린도 교회 친구들아, 내 마음은 너희를 향해 활짝 열려 있단다. 너희도 마음을 활짝 열어주렴.
빛과 어둠이 섞일 수 없듯이, 하나님을 믿는 우리는 믿지 않는 사람들과 억지로 멍에를 메지 말아야 해요.
우리는 살아계신 하나님의 성전이에요. 하나님께서 우리 안에 거하시고 우리와 함께 걸으시며, 우리의 아버지가 되어 주시겠다고 약속하셨거든요.
그러니 나쁜 것들을 멀리하고 하나님께로 나오렴. 하나님께서 너희를 따뜻하게 맞아주시고, 너희의 아버지가 되어 주실 거야.
고린도후서 7장 1절. 사랑하는 친구 여러분, 하나님께서 우리에게 주신 멋진 약속들을 기억하세요. 마음과 몸을 깨끗하게 지키고, 하나님을 사랑하는 마음으로 더욱 거룩한 사람이 되기로 해요.
바울 선생님이 고린도 교회 친구들에게 말했어요. '내 마음을 활짝 열었으니 여러분도 마음을 열어주세요. 나는 누구에게도 잘못하거나 나쁜 짓을 하지 않았답니다.'
바울은 고린도 친구들을 생각하면 기쁨이 넘쳤어요. 힘든 일이 많았지만, 친구들을 생각하면 마음이 든든하고 행복했거든요.
마케도니아에서 힘들고 무서운 일을 겪고 있을 때, 하나님께서 디도를 보내주셔서 바울을 위로해 주셨어요. 디도가 전해준 고린도 친구들의 소식 덕분에 바울은 정말 기뻤답니다.
바울은 전에 보낸 편지 때문에 친구들이 잠시 슬퍼했을까 봐 걱정했지만, 이제는 기뻐요. 그 슬픔이 친구들을 하나님께로 돌아오게 하는 '거룩한 슬픔'이 되었기 때문이에요.
하나님을 생각하며 느끼는 슬픔은 우리를 더 좋은 길로 인도하고 구원을 받게 하지만, 세상의 슬픔은 우리 마음을 아프게만 할 뿐이에요.
디도가 여러분을 만나고 나서 마음이 아주 밝아졌다는 이야기를 들었어요. 바울은 그 소식을 듣고 정말 기뻤답니다.
바울은 이제 고린도 교회 친구들을 완전히 믿고 사랑하게 되었어요. 여러분도 하나님 안에서 언제나 기쁘고 행복한 사람이 되길 바라요!
고린도후서 8장 1절. 친구들, 오늘은 마케도니아 교회 친구들이 보여준 놀라운 사랑 이야기를 들려줄게요. 하나님께서 그들에게 얼마나 큰 은혜를 주셨는지 모른답니다.
마케도니아 친구들은 아주 가난하고 힘든 상황이었지만, 마음속에는 기쁨이 가득했어요. 그래서 어려운 이웃을 돕는 일에 누구보다 앞장섰답니다.
그들은 자기들이 가진 것보다 더 많이, 스스로 기쁜 마음으로 정성을 다해 헌금을 모았어요.
무엇보다 그들은 먼저 자기 자신을 하나님께 드렸어요. 하나님이 원하시는 대로 우리에게도 마음을 열어 도움을 주었답니다.
여러분은 믿음도 좋고 말도 잘하고 지혜도 많지요? 이제는 이 아름다운 사랑과 나눔의 실천도 풍성하게 해보길 바라요.
우리 예수님을 생각해보세요. 원래 아주 부유하신 분이었지만, 우리를 위해 가난해지셨어요. 예수님이 가난해지심으로 우리가 영적으로 부유한 사람이 되었거든요.
하나님은 우리가 가진 것 안에서 기쁜 마음으로 드리는 것을 기뻐하세요. 없는 것을 억지로 짜내는 게 아니라, 정성 어린 마음이 중요하답니다.
우리가 넉넉할 때 부족한 사람을 돕고, 또 우리가 어려울 때는 도움을 받으며 서로서로 공평하게 나누는 것이 하나님이 원하시는 모습이에요.
디도라는 친구도 여러분을 진심으로 사랑해서 기쁜 마음으로 여러분을 도우러 갔답니다.
우리는 하나님 앞에서도, 사람들 앞에서도 부끄러움 없이 정직하고 바르게 행동하려고 노력하고 있어요.
그러니 여러분의 사랑을 행동으로 보여주세요. 여러분이 얼마나 멋지게 사랑을 실천하는지 다른 교회 친구들에게도 보여주자고요!
고린도후서 9장 1절. 여러분, 어려운 이웃을 돕는 일에 대해 제가 굳이 길게 말하지 않아도 여러분의 마음은 이미 잘 알고 있을 거예요.
여러분이 일 년 전부터 정성껏 준비하고 있다는 소식을 들었어요. 여러분의 그 뜨거운 열정이 주변의 많은 사람들에게도 큰 힘이 되고 있답니다.
그래서 제가 미리 친구들을 보냈어요. 여러분이 약속한 대로 정성스럽게 선물을 준비할 수 있도록 돕기 위해서지요.
혹시라도 다른 사람들이 왔을 때 준비가 안 되어 있으면 우리 모두가 조금 민망해질 수도 있으니까요.
억지로 하는 것이 아니라, 기쁜 마음으로 넉넉하게 준비하는 것이 정말 중요하답니다.
농부가 씨앗을 조금 뿌리면 조금 거두고, 많이 뿌리면 많이 거두는 것과 같은 이치예요.
각자 마음속으로 정한 대로 기쁘게 드리세요. 하나님은 즐거운 마음으로 드리는 사람을 정말 사랑하신답니다.
하나님께서는 여러분에게 모든 은혜를 넘치게 주셔서, 필요한 모든 것을 풍족하게 하시고 좋은 일을 많이 할 수 있게 도와주실 거예요.
성경에도 '그가 가난한 자들에게 아낌없이 나누어 주니, 그의 착한 마음이 영원히 기억될 것이다'라고 쓰여 있거든요.
농부에게 씨앗과 먹을 양식을 주시는 하나님께서 여러분에게도 씨앗을 주시고, 여러분이 행한 착한 일의 열매를 더 크게 맺게 해주실 거예요.
여러분이 넉넉하게 나누어 줄 때, 많은 사람들이 하나님께 감사하게 될 거예요.
여러분의 이 따뜻한 나눔은 어려운 이웃을 도울 뿐만 아니라, 하나님께 드리는 감사의 노래가 되어 널리 퍼져 나간답니다.
여러분이 예수님을 잘 믿고 다른 사람들을 너그럽게 돕는 모습을 보며, 사람들은 하나님께 영광을 돌릴 거예요.
그들도 여러분 안에 계신 하나님의 놀라운 은혜를 보고, 여러분을 위해 기도하며 사랑하게 될 거예요.
말로 다 표현할 수 없을 만큼 큰 선물을 주신 하나님께 정말 감사드려요!
고린도후서 10장 1절. 바울 선생님이 여러분에게 다정하게 말해요. 예수님처럼 겸손하고 부드러운 마음으로 부탁할게요. 여러분과 함께 있을 땐 조용하지만, 멀리서 편지를 쓸 땐 여러분을 위해 용기를 내어 강하게 말한답니다.
우리는 세상 사람들처럼 눈에 보이는 힘으로 싸우지 않아요. 우리의 무기는 하나님이 주신 아주 강력한 힘이랍니다. 이 힘은 나쁜 생각과 하나님을 모르게 하는 교만한 마음들을 무너뜨리고, 모든 생각을 예수님께 순종하도록 도와줘요.
겉모습만 보고 판단하지 마세요. 스스로 잘났다고 생각하는 사람들은 다시 한번 생각해보세요. 우리도 예수님의 소중한 일꾼이니까요. 하나님께서 우리에게 주신 권위는 여러분을 아프게 하려는 게 아니라, 여러분을 튼튼하게 세워주기 위한 것이랍니다.
어떤 사람들은 바울의 편지는 무섭지만, 직접 만나면 힘이 없고 말도 잘 못 한다고 놀리기도 해요. 하지만 기억하세요! 편지로 쓴 글이나 직접 만나서 하는 행동이나, 바울은 언제나 똑같이 진실하고 용기 있답니다.
스스로 잘났다고 자랑하며 남과 비교하는 사람들은 어리석어요. 우리는 하나님이 정해주신 범위 안에서만 일하고 자랑할 거예요. 여러분에게 복음을 전한 것도 하나님이 우리에게 맡겨주신 귀한 임무였답니다.
자랑하고 싶은 게 있다면 오직 하나님만 자랑하세요! 스스로 '나는 최고야'라고 말하는 사람은 인정받지 못해요. 오직 하나님께서 '너는 참 잘했구나!'라고 칭찬해주시는 사람만이 진짜 멋진 사람이랍니다.
고린도후서 11장 1절. 사랑하는 친구들, 바울 선생님이 조금은 엉뚱한 이야기를 하려고 해요. 그래도 여러분이 너그럽게 들어주었으면 좋겠어요.
바울은 여러분을 하나님처럼 아주 소중하게 생각한답니다. 마치 깨끗한 신부처럼 여러분을 예수님께 소개하고 싶어 하는 마음뿐이에요.
하지만 걱정도 돼요. 옛날 뱀이 하와를 속였던 것처럼, 나쁜 사람들이 여러분의 마음을 흔들어 예수님을 향한 순수한 믿음을 잃게 할까 봐 무서워요.
가짜 선생님들이 와서 이상한 이야기를 해도 여러분이 잘 들어주는 것 같아 마음이 아프답니다.
바울은 다른 대단한 사도들보다 결코 부족하지 않아요. 말솜씨는 조금 서툴지 몰라도, 예수님에 대해 아는 지식만큼은 누구보다 확실하답니다.
바울은 여러분에게 복음을 전할 때 돈을 한 푼도 받지 않았어요. 여러분을 높여주려고 스스로 낮아졌던 것이 잘못인가요?
바울은 여러분에게 짐이 되지 않으려고 다른 곳에서 도움을 받았어요. 앞으로도 여러분에게는 절대 부담을 주지 않을 거예요.
세상에는 예수님의 사도인 척하는 나쁜 사람들이 있어요. 그들은 사람들을 속이는 거짓 일꾼들이랍니다.
사탄도 빛나는 천사처럼 꾸밀 수 있으니, 그들의 부하들이 착한 사람인 척하는 건 놀라운 일도 아니죠.
바울이 얼마나 고생했는지 아나요? 감옥에도 갇히고, 매도 수없이 맞고, 배가 난파되어 바다에 빠지기도 했어요.
강물과 도둑, 나쁜 사람들 사이에서 위험을 겪고, 춥고 배고픈 날들을 보내면서도 바울은 오직 여러분을 걱정하는 마음뿐이었답니다.
바울은 자신의 자랑거리를 말해야 한다면, 자신이 얼마나 약한 사람인지, 그리고 어떻게 하나님께 의지했는지를 말할 거예요.
다마스쿠스에서 바울을 잡으려 할 때, 바울은 커다란 바구니에 몸을 숨기고 성벽 창문 밖으로 내려와 무사히 탈출했답니다. 하나님이 바울을 지켜주신 거예요.
고린도후서 12장 1절. 바울 선생님은 자신이 받은 놀라운 환상과 하나님의 계시에 대해 이야기하기 시작했어요. 하지만 자랑하는 것이 꼭 좋은 것만은 아니라고 생각했답니다.
바울 선생님은 14년 전, 하나님께서 어떤 사람을 하늘나라의 셋째 하늘로 데려가신 특별한 경험을 알고 있었어요. 그 사람이 몸으로 갔는지 영혼만 갔는지 알 수 없지만, 하나님만은 분명히 알고 계셨죠.
그곳은 낙원이었어요. 그곳에서 바울 선생님은 말로 다 표현할 수 없을 만큼 신비롭고 아름다운 이야기를 들었답니다.
바울 선생님은 이렇게 놀라운 경험을 한 사람을 자랑하고 싶었지만, 정작 자기 자신에 대해서는 자랑하지 않기로 했어요. 대신 자신의 약한 점들을 자랑하기로 했죠.
하나님은 바울 선생님이 너무 교만해지지 않도록 몸에 '가시' 같은 아픔을 주셨어요. 마치 사탄이 괴롭히는 것처럼 힘든 일이었지만, 그 덕분에 바울 선생님은 항상 겸손할 수 있었답니다.
바울 선생님은 이 아픔이 사라지게 해달라고 하나님께 세 번이나 간절히 기도했어요.
그러자 하나님께서 말씀하셨어요. '내 은혜가 너에게 충분하단다. 나의 능력은 네가 약할 때 더욱 강하게 나타나는 법이란다.' 그래서 바울 선생님은 이제 자신의 약함을 기쁘게 자랑하게 되었어요. 약할 때 오히려 예수님의 능력이 바울 선생님을 덮어주었기 때문이에요.
이제 바울 선생님은 아픔도, 어려움도, 괴로움도 모두 기쁘게 받아들였어요. 왜냐하면, 자신이 약할 때 오히려 예수님 덕분에 진짜 강한 사람이 된다는 것을 깨달았기 때문이에요.
바울 선생님은 고린도 교회 친구들에게 말했어요. '내가 부족한 사람처럼 보일지 몰라도, 나는 여러분을 진심으로 사랑하는 사도랍니다.'
이제 곧 세 번째로 여러분을 만나러 갈 거예요. 나는 여러분의 재물을 원하는 게 아니라, 오직 여러분 자신을 원한답니다. 부모가 자녀를 위해 준비하는 것처럼, 나도 여러분을 위해 모든 것을 주고 싶어요.
바울 선생님은 걱정이 되었어요. 혹시라도 다시 만났을 때, 여러분 사이에 다툼이나 질투, 미움이 가득하면 어쩌나 하고 말이에요.
하나님 앞에서 여러분이 다시는 잘못된 길로 가지 않고, 서로 사랑하며 깨끗한 마음으로 지내기를 바라는 마음뿐이랍니다.
고린도후서 13장 1절. 바울 선생님이 세 번째로 고린도 교회 친구들을 만나러 가기로 했어요. 성경에는 두세 사람의 증인이 있으면 모든 일이 확실해진다는 말씀이 있답니다.
바울 선생님은 편지를 통해 미리 경고했어요. 잘못을 저지른 친구들은 마음을 돌이키라고요. 다시 만날 때는 엄하게 대할 수밖에 없다고 진지하게 말했답니다.
친구들이 바울 선생님 안에 계신 예수님의 능력을 보고 싶어 했기 때문이에요. 예수님은 약해 보였지만, 사실은 아주 강력한 힘을 가진 분이시거든요.
예수님은 십자가에서 약해 보였지만, 하나님의 능력으로 다시 살아나셨어요. 우리도 비록 지금은 약해 보일지라도 하나님의 능력으로 예수님과 함께 살아가고 있답니다.
여러분 마음속에 예수님이 계신지 스스로 살펴보세요. 믿음 안에 잘 머물고 있는지 확인해 보는 거예요.
바울 선생님은 여러분이 선생님의 믿음이 진짜라는 것을 꼭 알아주길 바랐어요.
선생님은 여러분이 나쁜 일을 하지 않고, 언제나 바르고 멋진 행동을 하기를 하나님께 간절히 기도했답니다.
우리는 진리를 거스를 수 없어요. 오직 진리를 위해서만 살아야 하니까요.
여러분이 강하고 튼튼한 믿음을 가진다면, 선생님은 조금 약해져도 정말 기쁠 거예요. 여러분이 온전하게 자라나는 것이 선생님의 가장 큰 기도 제목이거든요.
그래서 선생님은 직접 만나기 전에 이 편지를 써요. 하나님이 주신 권위로 여러분을 세워주고 싶지, 아프게 하고 싶지 않기 때문이에요.
마지막으로 인사할게요! 기뻐하세요. 서로 위로하고 한마음으로 사이좋게 지내세요. 그러면 사랑과 평화의 하나님께서 여러분과 함께하실 거예요.
서로 따뜻하게 인사하고, 모든 성도들이 여러분에게 안부를 전해요.
예수님의 은혜와 하나님의 사랑, 그리고 성령님의 함께하심이 여러분 모두와 영원히 함께하기를 바라요. 아멘!
갈라디아서 1장 1절. 바울 선생님이 갈라디아 교회 친구들에게 편지를 썼어요. 바울은 사람에게 배운 것이 아니라, 예수님과 하나님 아버지께 직접 사명을 받은 분이었답니다.
바울은 하나님 아버지와 우리 예수님이 주시는 은혜와 평화가 여러분 모두에게 가득하길 바란다고 인사했어요. 예수님은 우리 죄를 대신해 돌아가셨고, 우리를 나쁜 세상에서 구해주셨거든요.
그런데 바울 선생님은 깜짝 놀랐어요. 갈라디아 친구들이 예수님의 진짜 복음을 버리고, 이상한 가짜 가르침을 따라가고 있었기 때문이에요. 복음은 오직 하나뿐인데 말이죠!
바울은 단호하게 말했어요. '누구든지 우리가 전한 복음 말고 다른 것을 전한다면, 그건 잘못된 거예요!' 바울은 사람들의 마음을 얻으려 애쓰는 게 아니라, 오직 하나님을 기쁘시게 하는 예수님의 종이 되기로 했답니다.
바울이 전한 복음은 사람이 만든 게 아니에요. 예수님이 직접 바울에게 알려주신 특별한 비밀이었죠.
사실 옛날에 바울은 예수님을 믿는 사람들을 아주 괴롭히던 무서운 사람이었어요. 하지만 하나님께서 바울을 특별히 선택하셔서, 예수님을 온 세상에 전하는 사람으로 바꾸어 주셨답니다.
바울은 예수님을 만난 뒤 곧바로 사람들을 찾아가지 않고, 하나님과 깊은 시간을 보냈어요. 3년 뒤에는 예루살렘으로 가서 베드로 선생님을 만나기도 했죠.
사람들은 소문을 들었어요. '어머, 옛날에 우리를 괴롭히던 그 바울이 이제는 예수님을 전하고 다닌대!' 사람들은 바울의 변화된 모습을 보며 하나님께 큰 영광을 돌렸답니다.
갈라디아서 2장 1절. 바울은 14년이 지난 뒤, 바나바와 디도를 데리고 다시 예루살렘으로 올라갔답니다.
바울은 하나님이 알려주신 대로 예루살렘의 지도자들을 만나, 자신이 이방인들에게 전하던 복음을 비밀리에 이야기했어요. 혹시나 자신이 달려온 길들이 헛되지 않을까 걱정했기 때문이죠.
바울과 함께 간 디도는 그리스 사람이었지만, 아무도 그에게 할례를 강요하지 않았답니다.
몰래 들어온 거짓 형제들이 우리를 다시 율법의 종으로 만들려고 했지만, 바울은 복음의 진리를 지키기 위해 그들에게 조금도 굴복하지 않았어요.
예루살렘의 중요한 지도자들도 바울에게 더 가르쳐 줄 것이 없었어요. 하나님은 사람의 겉모습을 보고 차별하지 않으시니까요.
야고보와 베드로와 요한은 바울에게 주신 하나님의 은혜를 알고, 바울과 바나바와 악수를 하며 서로 친구가 되었어요. 그들은 바울이 이방인에게, 자신들은 유대인에게 복음을 전하기로 약속했답니다.
그들은 오직 가난한 사람들을 잊지 말고 도와달라고 부탁했고, 바울은 기쁜 마음으로 그렇게 하겠다고 했어요.
그런데 베드로가 안디옥에 왔을 때, 바울은 베드로가 잘못된 행동을 하는 것을 보고 모두 앞에서 따끔하게 말했어요.
베드로는 처음엔 이방인들과 함께 밥을 먹다가, 유대인들이 오자 무서워서 슬그머니 자리를 피했거든요. 바나바까지 그 거짓된 행동에 휩쓸리고 말았죠.
바울은 베드로에게 말했어요. '유대인인 당신도 이방인처럼 지내면서, 왜 이방인들에게는 유대인처럼 살라고 강요하나요?'
우리는 율법을 지키는 행위가 아니라, 예수님을 믿는 믿음으로 의로워진다는 것을 잘 알고 있어요. 율법을 지켜서 구원받을 사람은 아무도 없으니까요.
이제 나는 십자가에서 예수님과 함께 죽었어요. 이제 내 안에 사는 것은 내가 아니라 예수님이랍니다. 나를 사랑하셔서 나를 위해 자신을 버리신 하나님의 아들을 믿는 믿음으로 살아가고 있어요.
만약 율법을 지켜서 의로워질 수 있다면, 예수님은 헛되이 죽으신 것이나 다름없어요. 우리는 하나님의 은혜를 소중히 여겨야 한답니다.
갈라디아서 3장 1절. 어리석은 갈라디아 친구들이여, 누가 여러분을 속였나요? 예수님께서 십자가에 달리신 모습이 여러분 눈앞에 선명한데, 왜 자꾸 다른 길로 가려 하나요?
여러분에게 물어볼게요. 성령님을 선물로 받은 게 율법을 잘 지켜서인가요, 아니면 예수님을 믿는 마음으로 받은 건가요?
옛날 아브라함 할아버지를 보세요. 하나님은 아브라함이 하나님을 믿는 그 마음을 보시고 '너는 정말 의롭구나!'라고 칭찬해 주셨답니다.
그러니 믿음을 가진 우리 모두는 아브라함 할아버지처럼 하나님의 소중한 자녀가 되는 거예요.
우리는 율법을 다 지킬 수 없어서 벌을 받아야 했지만, 예수님께서 우리 대신 십자가에서 벌을 받으심으로 우리를 자유롭게 해주셨어요.
율법은 마치 우리를 예수님께로 인도해 주는 친절한 선생님과 같아요. 이제 예수님을 믿는 믿음이 왔으니, 우리는 더 이상 율법이라는 선생님 밑에 있지 않아도 된답니다.
여러분은 모두 예수님을 믿음으로 하나님의 자녀가 되었어요.
이제는 유대인도, 그리스인도, 종도, 자유인도, 남자도, 여자도 상관없어요. 우리는 모두 예수님 안에서 하나인 소중한 가족이랍니다.
우리가 예수님의 것이라면, 우리는 아브라함 할아버지의 약속을 이어받은 진짜 상속자예요!
갈라디아서 4장 1절. 아주 큰 집의 주인님 아들이라도, 아직 어린아이일 때는 종과 다를 게 없단다. 아빠가 정해준 때가 올 때까지는 선생님의 가르침을 받아야 하기 때문이지.
우리도 예전에는 세상의 규칙이라는 감옥에 갇혀 지내는 어린아이와 같았단다.
하지만 때가 되자 하나님께서 아들 예수님을 이 땅에 보내주셨어. 예수님은 우리를 죄의 감옥에서 구해주시고, 우리를 하나님의 진짜 자녀로 삼아주셨단다.
이제 우리는 하나님을 '아빠, 아버지!'라고 부를 수 있어. 우리는 더 이상 종이 아니라 하나님의 소중한 아들이자 딸, 그리고 하늘나라의 상속자란다.
그런데 너희는 왜 다시 옛날의 낡은 규칙들로 돌아가려고 하니? 하나님을 알게 된 지금, 다시 자유를 버리고 종처럼 살려고 하는 건 정말 슬픈 일이야.
사랑하는 친구들아, 내가 처음 너희에게 복음을 전했을 때 너희는 나를 천사처럼 따뜻하게 맞아주었지. 그런데 왜 지금은 나를 멀리하려고 하니?
나는 너희 마음속에 예수님의 모습이 온전히 자라날 때까지 엄마처럼 마음 졸이며 기도하고 있단다. 제발 다시 자유로운 하나님의 자녀로 돌아오렴.
옛날 아브라함에게는 두 아들이 있었어. 한 명은 종의 아들이고, 한 명은 약속으로 태어난 자유로운 여자의 아들이었지.
우리는 종의 자녀가 아니라, 약속을 따라 태어난 자유로운 하나님의 자녀란다. 그러니 이제는 종처럼 살지 말고, 하나님이 주신 자유를 누리며 기쁘게 살아가렴!
갈라디아서 5장 1절. 예수님께서 우리에게 자유를 선물해 주셨어요. 이제 다시는 무거운 율법의 굴레에 얽매이지 말고, 당당하고 자유롭게 살아가기로 해요.
바울 선생님이 간곡하게 말했어요. '겉모습이나 형식에만 치우치면 예수님의 사랑을 온전히 누릴 수 없답니다. 마음이 가장 중요해요.'
하나님 앞에서 중요한 것은 겉모습이 아니라, 사랑으로 나타나는 믿음이에요. 예수님을 믿는 마음으로 서로 사랑하는 것이 가장 큰 보물이랍니다.
여러분은 자유를 얻은 사람들이에요. 하지만 그 자유를 자기 마음대로 쓰는 데 쓰지 말고, 서로를 사랑하고 섬기는 데 사용하세요.
모든 가르침은 딱 한 마디로 줄일 수 있어요. '네 이웃을 네 몸처럼 사랑하라!'는 말씀이에요.
우리 마음속에는 욕심과 성령님이 함께 있어요. 성령님의 목소리에 귀를 기울이면 나쁜 욕심을 이겨낼 수 있답니다.
성령님과 함께하면 우리 마음속에 예쁜 열매가 맺혀요. 사랑, 기쁨, 평화, 오래 참음, 친절, 착함, 믿음, 온유, 그리고 스스로를 다스리는 절제까지 말이에요.
우리는 성령님 덕분에 새 생명을 얻었어요. 그러니 이제는 성령님을 따라 한 걸음씩 예쁘게 걸어가기로 해요. 서로 자랑하거나 미워하지 말고, 사랑으로 하나 되는 우리가 되어요.
갈라디아서 6장 1절. 친구가 잘못을 저질렀을 때, 여러분은 따뜻하고 부드러운 마음으로 그 친구를 도와주어야 해요. 혹시 나도 똑같은 실수를 하지는 않을까 조심하면서 말이에요.
서로의 무거운 짐을 나누어 들어주세요. 그것이 바로 예수님께서 우리에게 가르쳐 주신 사랑의 법을 지키는 방법이랍니다.
내가 최고라고 뽐내지 마세요. 하나님 앞에서 우리는 모두 소중한 존재일 뿐, 스스로를 속여서는 안 된답니다.
남과 비교하기보다는 내가 오늘 어떤 착한 일을 했는지 스스로 돌아보며 기뻐하는 것이 더 중요해요.
하나님은 속지 않으시는 분이에요. 콩 심은 데 콩 나고 팥 심은 데 팥 나듯이, 우리가 뿌린 대로 거두게 된답니다.
나쁜 욕심을 심으면 나쁜 열매가 맺히지만, 성령님의 뜻을 따라 좋은 씨앗을 심으면 영원한 생명의 열매를 얻게 될 거예요.
착한 일을 하다가 지치지 마세요. 포기하지 않고 끝까지 기다리면, 하나님께서 정하신 때에 반드시 기쁨의 열매를 거둘 수 있답니다.
기회가 있을 때마다 모든 사람에게 친절을 베풀되, 특히 우리 믿음의 가족들에게는 더욱 사랑을 나누어 주세요.
바울은 자랑할 것이 오직 우리 예수님의 십자가뿐이라고 말했어요. 십자가를 통해 세상의 욕심은 사라지고, 우리는 예수님 안에서 새로운 사람이 되었기 때문이죠.
겉모습이 중요한 게 아니에요. 예수님 안에서 완전히 새로운 사람이 되는 것이 가장 중요하답니다.
사랑하는 친구 여러분, 우리 주 예수님의 은혜가 여러분의 마음속에 늘 함께하기를 기도할게요. 아멘!
에베소서 1장 1절. 하나님의 뜻으로 예수님의 사도가 된 바울이 에베소에 있는 믿음직한 친구들에게 편지를 써요.
하나님은 우리에게 하늘의 놀라운 선물들을 가득 주셨답니다. 세상이 만들어지기 전부터 하나님은 우리를 사랑하셔서 당신의 소중한 자녀로 삼아주셨어요.
우리는 예수님의 피로 죄를 용서받고 구원받았어요. 하나님은 우리에게 지혜를 주셔서, 예수님 안에서 온 세상이 하나로 연결되는 멋진 계획을 알게 해주셨답니다.
여러분도 구원의 기쁜 소식을 듣고 믿었을 때, 하나님께서 약속하신 성령님을 선물로 받았어요. 성령님은 우리가 하나님의 소중한 보물이라는 것을 알려주는 도장과 같답니다.
여러분의 믿음과 사랑 소식을 들을 때마다 바울은 기쁜 마음으로 하나님께 감사 기도를 드려요.
하나님께서 여러분의 마음의 눈을 밝혀주셔서, 하나님이 부르신 희망이 얼마나 큰지, 그리고 우리를 향한 하나님의 힘이 얼마나 놀라운지 깨닫게 해주시길 기도한답니다.
하나님은 예수님을 죽음에서 다시 살리시고 하늘 보좌에 앉히셔서, 세상 모든 이름보다 높고 강력한 왕으로 세우셨어요.
예수님은 교회의 머리가 되시고, 우리는 예수님의 몸이 되어 온 세상을 하나님의 사랑으로 가득 채우고 있답니다.
에베소서 2장 1절. 여러분, 예전에는 우리가 하나님을 모르고 잘못된 길로 가서 마음이 꽁꽁 얼어붙은 것처럼 죽어 있었답니다.
하지만 우리를 너무나 사랑하시는 하나님께서는 자비가 넘치는 분이셨어요. 그래서 죽어있던 우리를 예수님과 함께 다시 살려주셨지요.
우리가 구원받은 것은 우리가 잘해서가 아니에요. 하나님께서 거저 주시는 아주 귀한 선물, 바로 '은혜' 덕분이랍니다. 우리는 믿음으로 이 선물을 받았어요.
우리는 하나님께서 정성껏 만드신 멋진 작품이에요. 하나님께서는 우리가 예수님 안에서 착한 일을 하며 살아가도록 미리 계획해 두셨답니다.
예전에는 하나님과 멀리 떨어져 있던 우리였지만, 이제는 예수님의 피로 하나님과 아주 가까운 사이가 되었어요.
예수님은 우리 사이를 가로막던 높은 벽을 허물고 평화를 주셨어요. 이제 우리는 서로 미워하지 않고 하나가 되었답니다.
이제 여러분은 더 이상 낯선 사람이 아니에요. 하나님 나라의 당당한 시민이자, 하나님께서 사랑하시는 한 가족이 되었답니다.
예수님은 이 건물의 가장 튼튼한 모퉁이 돌이 되시고, 우리는 그 위에 차곡차곡 쌓여 하나님이 거하시는 아름답고 거룩한 집이 되어가고 있어요.
에베소서 3장 1절. 바울 선생님은 여러분을 위해 예수님의 복음을 전하다가 감옥에 갇히게 되었답니다.
하나님께서는 바울에게 아주 특별한 비밀을 알려주셨어요. 예전에는 아무도 몰랐던 놀라운 비밀이었죠.
그 비밀은 바로 예수님 안에서 모든 사람이 하나님의 가족이 되고, 똑같이 귀한 약속을 나누는 한 몸이 된다는 사실이에요.
바울은 자신이 가장 작은 사람임에도 불구하고, 예수님의 끝없는 사랑과 보물을 사람들에게 전하는 일을 맡게 되어 정말 기뻤답니다.
이제 우리는 예수님을 믿는 믿음으로 하나님 앞에 당당하고 자신 있게 나아갈 수 있게 되었어요.
그래서 바울은 무릎을 꿇고 간절히 기도했어요. 하늘과 땅의 모든 가족을 만드신 하나님 아버지께 기도했지요.
하나님께서 여러분의 마음속에 성령님을 보내주셔서, 여러분의 마음이 튼튼하고 강해지기를 기도했답니다.
예수님이 여러분의 마음속에 쏙 들어오셔서, 사랑의 뿌리를 깊게 내리고 튼튼하게 자라나길 바랐어요.
여러분 모두가 예수님의 사랑이 얼마나 넓고, 길고, 높고, 깊은지 깨닫게 되기를 소망해요. 그 사랑은 우리가 생각하는 것보다 훨씬 더 크답니다.
하나님은 우리가 구하거나 생각하는 것보다 훨씬 더 크고 놀라운 일을 하실 수 있는 분이에요. 그분께 영원토록 영광이 가득하길 바라요. 아멘!
에베소서 4장 1절. 하나님께 부름받은 여러분, 이제 하나님의 자녀답게 멋지고 당당하게 살아가기로 해요.
서로 겸손하게 대하고, 참을성 있게 기다려 주며, 사랑으로 서로의 부족함을 감싸주는 거예요.
우리 모두는 한 몸이고 한 성령님을 모시고 있어요. 하나님도 한 분, 믿음도 하나, 세례도 하나랍니다.
예수님은 우리 각자에게 꼭 필요한 특별한 선물들을 나누어 주셨어요. 어떤 사람은 가르치는 선생님으로, 어떤 사람은 복음을 전하는 사람으로 세우셨죠.
우리가 서로 돕고 사랑할 때, 우리는 쑥쑥 자라나서 예수님을 닮은 멋진 어른으로 성장하게 될 거예요.
이제는 흔들리는 어린아이가 아니라, 진실한 마음으로 서로를 사랑하며 예수님을 머리로 삼아 하나로 연결된 몸처럼 자라가요.
예전의 나쁜 습관들은 헌 옷처럼 벗어버리고, 하나님의 마음을 닮은 새로운 사람으로 다시 태어나야 해요.
거짓말은 이제 그만! 서로에게 진실만 말해요. 우리는 모두 한 가족이니까요.
혹시 화가 나더라도 죄를 짓지 말고, 해가 지기 전에 마음을 풀어서 나쁜 마음이 들어올 틈을 주지 마세요.
나쁜 말은 입 밖에도 내지 말고, 듣는 사람에게 힘이 되고 기쁨을 주는 예쁜 말만 골라서 하도록 해요.
하나님께서 예수님을 통해 우리를 용서해 주신 것처럼, 우리도 서로에게 친절하고 따뜻한 마음으로 용서하며 살아가기로 약속해요.
에베소서 5장 1절. 사랑하는 어린이 여러분, 우리는 하나님의 귀한 자녀들이에요. 그러니 우리를 사랑하시는 하나님을 닮아가는 멋진 어린이가 되어야 한답니다.
예수님께서 우리를 위해 자신을 아낌없이 주신 것처럼, 우리도 서로 사랑하며 향기로운 꽃처럼 아름다운 마음으로 살아가기로 해요.
나쁜 말이나 욕심은 우리 마음속에 절대 들어오지 못하게 하세요. 하나님의 자녀에게는 어울리지 않는 행동이니까요.
예전에는 어둠 속에 있었지만, 이제 우리는 예수님 안에서 환한 빛이 되었어요. 빛의 자녀답게 착하고 진실하게 행동하며 하나님을 기쁘시게 해 드려요.
지혜로운 어린이가 되어 시간을 소중히 쓰세요. 세상은 어둡지만, 우리는 하나님이 무엇을 원하시는지 잘 깨달아 바르게 걸어가야 해요.
나쁜 것에 마음을 빼앗기지 말고, 성령님으로 가득 채우세요. 서로 찬양하고 노래하며, 언제나 예수님의 이름으로 하나님께 감사하는 마음을 가져요.
가족 안에서도 서로 존중하며 사랑해요. 아내는 남편을 존경하고, 남편은 예수님께서 교회를 사랑하신 것처럼 아내를 소중히 여기며 아껴주어야 한답니다.
남편과 아내는 하나가 되어 서로를 자기 몸처럼 사랑해야 해요. 이것은 예수님과 교회의 관계처럼 아주 신비롭고 아름다운 사랑의 약속이랍니다.
에베소서 6장 1절. 어린이 여러분, 하나님 안에서 부모님께 순종하세요. 그것이 바로 하나님이 기뻐하시는 옳은 길이랍니다.
부모님을 공경하는 것은 하나님이 약속과 함께 주신 첫 번째 계명이에요. 부모님을 사랑하고 잘 따르면 이 땅에서 복을 받고 오래오래 행복하게 살 수 있거든요.
부모님들도 아이들을 화나게 하지 말고, 하나님의 가르침과 사랑으로 따뜻하게 잘 길러주어야 한답니다.
일하는 사람들은 주인에게 정성을 다하세요. 누군가 보고 있을 때만 열심히 하는 척하지 말고, 마음을 다해 하나님을 섬기듯 정직하게 일해야 해요.
주인들도 일하는 사람들을 함부로 대하거나 위협하지 마세요. 우리 모두에게는 하늘에 계신 공평하신 주인님이 계시다는 걸 잊지 마세요.
이제 마지막으로, 하나님의 강한 힘으로 씩씩하게 마음을 먹으세요!
나쁜 마음을 가진 악마와 싸워 이길 수 있도록, 하나님이 주시는 튼튼한 갑옷을 머리부터 발끝까지 챙겨 입어야 해요.
허리에는 '진리의 띠'를 꽉 매고, 가슴에는 '의로움의 갑옷'을 입으세요. 발에는 '평화의 복음'이라는 신발을 신고, 손에는 '믿음의 방패'를 들어 악마의 불화살을 막아내야 해요.
머리에는 '구원의 투구'를 쓰고, 손에는 하나님의 말씀이라는 '성령의 검'을 꽉 쥐세요. 그리고 언제나 하나님께 기도하며 깨어 있어야 한답니다.
바울은 감옥에 갇혀 있지만, 끝까지 용기 있게 복음을 전할 수 있도록 기도해 달라고 부탁했어요. 하나님이 주시는 평화와 사랑이 예수님을 사랑하는 모든 친구들에게 가득하길 바라요. 아멘!
빌립보서 1장 1절. 예수님의 종인 바울과 디모데가 빌립보에 있는 모든 성도와 교회 일꾼들에게 편지를 썼어요.
하나님 아버지와 예수님께서 주시는 은혜와 평강이 여러분 모두에게 가득하길 기도해요.
여러분을 생각할 때마다 하나님께 정말 감사해요. 여러분은 처음부터 지금까지 복음을 전하는 일에 저와 함께한 소중한 친구들이니까요.
우리 안에 착한 일을 시작하신 하나님께서 예수님이 다시 오시는 날까지 그 일을 완성하실 것을 저는 굳게 믿는답니다.
여러분의 사랑이 지식과 지혜 안에서 더욱 풍성해져서, 무엇이 옳은지 분별하고 깨끗한 마음으로 예수님을 기다리길 기도해요.
사랑하는 여러분, 제가 감옥에 갇힌 일이 오히려 복음을 널리 알리는 좋은 기회가 되었답니다.
어떤 사람들은 질투하며 복음을 전하지만, 어떤 사람들은 사랑으로 전해요. 누가 어떻게 하든 예수님이 전해진다면 저는 그것으로 기뻐요.
살든지 죽든지 제 몸을 통해 예수님이 높임을 받으시는 것이 저의 간절한 소망이에요.
저에게는 사는 것이 곧 예수님이니, 죽는 것도 저에게는 큰 유익이랍니다.
하지만 여러분을 위해 제가 이 땅에 더 머무는 것이 더 필요하다고 생각해요. 그래서 여러분의 믿음이 자라고 기쁨이 넘치도록 다시 만나게 될 거예요.
여러분은 예수님의 복음에 어울리는 멋진 삶을 사세요. 한마음으로 굳게 서서 복음을 위해 함께 힘쓰고, 어떤 어려움에도 겁먹지 마세요.
빌립보서 2장 1절. 예수님 안에서 우리가 서로 사랑하고 마음을 나누며 따뜻한 위로를 주고받는 것은 정말 기쁜 일이란다.
친구들아, 서로 같은 마음으로 사랑하며 한뜻으로 뭉쳐서 선생님의 마음을 기쁨으로 가득 채워주렴.
잘난 척하거나 다투지 말고, 겸손한 마음으로 나보다 친구를 더 소중하게 생각하는 멋진 어린이가 되렴.
내 것만 챙기지 말고, 친구에게 무엇이 필요한지 살피며 서로 돕는 예쁜 마음을 가져보자.
우리 마음속에 예수님의 마음을 품고 살아가야 한단다.
예수님은 원래 하나님과 똑같이 높고 영광스러운 분이셨지만, 그 자리에만 머물러 있지 않으셨어.
오히려 스스로 낮은 곳으로 내려와 우리와 같은 사람의 모습으로 오셔서 종처럼 섬겨주셨단다.
예수님은 아주 겸손하게 하나님 말씀에 순종하셔서, 우리를 위해 십자가에서 돌아가기까지 하셨어.
그래서 하나님께서는 예수님을 가장 높은 곳으로 올리시고, 세상에서 가장 귀한 이름을 주셨단다.
이제 하늘과 땅, 그리고 땅 아래에 있는 모든 사람이 예수님의 이름 앞에 무릎을 꿇게 되었지.
모든 사람이 입을 모아 '예수님은 나의 주님이십니다!'라고 고백하며 하나님 아버지께 영광을 돌리게 된 거야.
사랑하는 친구들아, 선생님이 없을 때도 하나님을 잘 따랐던 것처럼, 앞으로도 정성스러운 마음으로 믿음을 지켜가렴.
우리 마음속에서 착한 일을 하고 싶게 만드시고, 실제로 그 일을 할 수 있도록 도와주시는 분은 바로 하나님이시란다.
무슨 일을 하든지 불평하거나 다투지 말고 기쁘게 해보렴.
그러면 어두운 세상 속에서 환하게 빛나는 하나님의 착한 자녀가 되어, 모두에게 밝은 빛을 비추게 될 거야.
생명의 말씀을 꼭 붙들고 살아가렴. 그래야 선생님이 여러분을 보며 '내가 헛되이 가르치지 않았구나' 하고 자랑스러워할 수 있단다.
혹시 선생님이 여러분의 믿음을 돕다가 희생하게 되더라도, 선생님은 여러분과 함께 기뻐할 거야.
그러니 너희도 선생님과 함께 기뻐해주렴.
선생님은 곧 디모데를 너희에게 보내서, 너희가 어떻게 지내는지 듣고 기운을 얻고 싶단다.
디모데만큼 너희를 진심으로 아끼고 걱정해 줄 사람은 없거든.
다른 사람들은 자기 일만 생각하지만, 디모데는 예수님의 일을 가장 먼저 생각하는 사람이란다.
너희도 알다시피 디모데는 아들이 아버지를 돕는 것처럼 선생님과 함께 복음을 위해 열심히 일했어.
그래서 선생님의 상황이 어떻게 될지 결정되는 대로 곧 디모데를 보내려고 해.
그리고 하나님께서 도와주셔서 선생님도 곧 너희를 보러 갈 수 있을 거라고 믿는단다.
또한 에바브로디도를 너희에게 보내는 것이 좋겠다고 생각했어. 그는 나의 형제이자 함께 일하고 싸우는 동역자이며, 너희가 보내준 도움을 전해준 고마운 사람이거든.
그가 너희를 무척 보고 싶어 했고, 자기가 아팠다는 소식을 너희가 들었다는 사실에 아주 걱정하고 있었단다.
정말로 그가 죽을 만큼 아팠지만, 하나님께서 그를 불쌍히 여기셔서 고쳐주셨어. 덕분에 선생님도 슬픔을 덜 수 있었단다.
그래서 그를 더 서둘러 보내니, 그를 다시 만나 기뻐하고 선생님의 마음도 한결 가벼워지길 바란다.
그를 주님 안에서 아주 기쁘게 맞이해주고, 이렇게 귀한 사람들을 존경해주렴.
그는 예수님의 일을 하다가 죽을 고비를 넘겼고, 너희가 선생님에게 다 해주지 못한 도움을 대신 채워주려고 자기 목숨까지 걸었기 때문이란다.
빌립보서 3장 1절. 사랑하는 친구 여러분, 언제나 주님 안에서 기뻐하세요! 여러분에게 같은 이야기를 또 들려주는 건 저에게도 즐거운 일이고, 여러분에게도 아주 중요한 일이랍니다.
나쁜 가르침을 주는 사람들을 조심하세요. 그들은 겉모습만 꾸미고 마음은 하나님을 향하지 않는 사람들이에요.
진짜 하나님의 백성은 마음으로 하나님을 예배하고, 예수님만 자랑하며, 자기 힘을 의지하지 않는 사람들이랍니다.
사실 저도 예전에는 제가 가진 좋은 조건들을 자랑할 수 있었어요. 남들보다 더 대단한 배경을 가졌었거든요.
하지만 이제는 그런 것들을 다 버렸어요. 왜냐하면 예수님을 아는 것이 세상 무엇보다 훨씬 더 소중하기 때문이에요.
예수님을 얻기 위해 저는 제가 가진 모든 것을 쓰레기처럼 여긴답니다. 오직 예수님 안에 있고 싶기 때문이죠.
저는 아직 다 이루지 못했어요. 하지만 예수님께서 저를 붙잡아 주신 것처럼, 저도 예수님을 붙잡으려고 매일매일 힘차게 달려가고 있답니다.
뒤에 있는 것은 다 잊어버리고, 앞에 있는 목표를 향해 달려가요. 하나님께서 하늘에서 부르시는 상을 받기 위해서 말이에요!
여러분, 저를 본받으세요. 그리고 우리처럼 예수님을 따라가는 사람들을 잘 살펴보세요.
우리의 진짜 고향은 하늘나라예요. 그곳에서 우리를 구원하실 예수님을 기다리고 있답니다. 예수님께서 다시 오시면, 우리의 몸도 영광스러운 모습으로 변화시켜 주실 거예요.
빌립보서 4장 1절. 사랑하는 친구 여러분, 나의 기쁨이자 자랑인 여러분, 흔들리지 말고 예수님 곁에 든든히 서 있으세요.
유오디아와 순두게 자매님, 서로 마음을 합쳐 예수님 안에서 사이좋게 지내길 바라요.
함께 복음을 전하며 애쓴 친구들을 잘 도와주세요. 그들의 이름은 하늘나라 생명책에 적혀 있답니다.
언제나 예수님 안에서 기뻐하세요! 다시 말하지만, 기뻐하는 마음을 잃지 마세요.
모든 사람에게 친절하고 너그러운 마음을 보여주세요. 예수님이 곧 다시 오실 거예요.
걱정하지 말고, 감사하는 마음으로 하나님께 기도하세요. 여러분이 필요한 것을 하나님께 말씀드리면 된답니다.
그러면 우리가 다 이해할 수 없을 만큼 놀라운 하나님의 평화가 여러분의 마음과 생각을 예수님 안에서 지켜주실 거예요.
참되고, 바르고, 깨끗하고, 사랑스러운 것들, 그리고 칭찬받을 만한 좋은 일들을 늘 생각하며 지내세요.
나에게 배우고 들은 대로 실천하세요. 그러면 평화의 하나님께서 여러분과 함께하실 거예요.
여러분이 나를 다시 생각해주고 도와주려 했다는 소식에 정말 기뻤답니다.
나는 어떤 상황에서도 만족하는 법을 배웠어요.
가난할 때나 부유할 때나, 배부를 때나 배고플 때나, 어떤 상황에서도 흔들리지 않는 비결을 알게 되었지요.
나에게 힘을 주시는 예수님 안에서, 나는 무엇이든 할 수 있답니다!
어려울 때 나를 도와준 여러분의 마음은 정말 아름다워요.
빌립보 교회 여러분, 복음을 처음 전할 때 나를 도와준 곳은 오직 여러분뿐이었지요.
데살로니가에 있을 때도 여러분은 여러 번 나에게 필요한 것을 보내주었답니다.
나는 선물을 바라는 게 아니에요. 여러분에게 더 큰 축복이 쌓이길 바랄 뿐이죠.
에바브로디도 편에 보내준 선물은 하나님께 드리는 향기로운 제물처럼 아주 기쁜 마음으로 잘 받았답니다.
나의 하나님께서 예수님을 통해 여러분에게 필요한 모든 것을 풍성하게 채워주실 거예요.
우리 하나님 아버지께 영원토록 영광이 있기를 바라요. 아멘!
예수님을 믿는 모든 성도에게 안부를 전해주세요. 나와 함께 있는 친구들도 여러분에게 안부를 전합니다.
모든 성도들, 특히 황제의 집에 있는 사람들이 여러분에게 안부를 전해요.
예수님의 은혜가 여러분 모두와 함께하기를 바랍니다. 아멘.
골로새서 1장 1절. 하나님의 뜻으로 예수님의 사도가 된 바울과 우리 형제 디모데가 골로새에 있는 믿음직한 성도들에게 편지를 써요. 하나님 아버지와 예수님께서 주시는 은혜와 평강이 여러분과 함께하기를 바란답니다.
우리는 여러분이 예수님을 믿고 모든 성도를 사랑한다는 소식을 듣고 하나님께 늘 감사하며 기도하고 있어요. 여러분이 하늘에 쌓아둔 소망을 품고 복음을 들었기 때문이죠.
우리는 여러분이 하나님의 뜻을 지혜롭게 깨닫고, 주님을 기쁘시게 하며 좋은 열매를 맺는 삶을 살기를 매일 기도해요. 하나님께서 주시는 큰 힘으로 기쁘게 인내하며 살아가길 바란답니다.
하나님은 우리를 어둠에서 건져내어 사랑하는 아들의 나라로 옮겨주셨어요. 예수님 안에서 우리는 죄를 용서받고 구원을 얻었답니다.
예수님은 보이지 않는 하나님의 모습 그 자체이며, 모든 창조물보다 먼저 계신 분이에요. 하늘과 땅의 모든 것, 눈에 보이는 것과 보이지 않는 모든 것이 예수님을 통해, 그리고 예수님을 위해 만들어졌답니다.
예수님은 교회의 머리이시며, 죽은 자들 가운데서 가장 먼저 살아나셔서 모든 것의 으뜸이 되셨어요. 십자가에서 흘리신 피로 하나님과 우리 사이의 평화를 만드셨답니다.
예전에는 우리가 하나님과 멀어져 있었지만, 이제는 예수님의 죽음을 통해 거룩하고 흠 없는 모습으로 하나님 앞에 서게 되었어요. 믿음 위에 굳게 서서 복음의 소망을 절대 놓치지 마세요.
나는 여러분을 위해 고난받는 것을 기뻐해요. 하나님은 오랫동안 숨겨두셨던 비밀을 이제 우리에게 알려주셨는데, 그것은 바로 우리 안에 계신 예수님, 곧 영광의 소망이랍니다.
우리는 모든 사람에게 예수님을 전하고 가르쳐요. 모두가 예수님 안에서 온전한 사람이 되도록 말이죠. 이 일을 위해 나도 내 안에서 강하게 역사하시는 하나님의 능력을 힘입어 열심히 달리고 있답니다.
골로새서 2장 1절. 바울 선생님은 직접 만나본 적 없는 친구들을 위해서도 마음을 졸이며 간절히 기도하고 있었답니다.
선생님은 여러분이 서로 사랑으로 하나 되어, 하나님의 놀라운 비밀인 예수님을 깊이 깨닫고 마음의 큰 위로를 얻길 바랐어요.
세상의 모든 지혜와 보물은 바로 예수님 안에 꽁꽁 숨겨져 있거든요.
그러니 그럴듯한 말로 여러분을 속이려는 사람들의 꾀임에 넘어가지 않도록 조심해야 해요.
바울 선생님은 몸은 멀리 떨어져 있지만, 여러분이 예수님을 믿는 믿음 안에서 씩씩하게 잘 지내고 있는 모습을 생각하며 무척 기뻐하고 있답니다.
여러분, 처음 예수님을 만났을 때처럼 이제는 예수님과 함께 매일매일 걸어가기로 해요.
나무가 뿌리를 깊이 내리듯 예수님께 든든히 뿌리를 내리고, 배운 대로 믿음을 굳게 지키며 감사하는 마음이 넘쳐나길 바라요.
사람들이 만든 헛된 철학이나 세상의 가르침에 속아 예수님을 놓치지 않도록 정신을 바짝 차려야 해요.
왜냐하면 하나님이 가진 모든 충만함이 예수님 안에 가득하기 때문이에요.
예수님은 모든 권세의 머리이시며, 그분 안에서 우리는 부족함 없이 가득 채워진 존재가 되었답니다.
우리는 예수님을 믿음으로 마음의 나쁜 욕심들을 싹 벗어버리는 특별한 세례를 받았어요.
세례를 받을 때 우리는 예수님과 함께 죽고, 하나님이 예수님을 다시 살리신 것처럼 우리도 새로운 생명으로 다시 태어났답니다.
죄 때문에 죽었던 우리를 하나님께서 예수님과 함께 살려주시고, 우리의 모든 잘못을 용서해 주셨어요.
우리를 괴롭히던 죄의 목록들을 예수님이 십자가에 못 박아 완전히 없애버리셨거든요.
예수님은 십자가에서 악한 권세들을 이기시고, 모두가 보는 앞에서 승리의 깃발을 흔드셨답니다.
그러니 누가 무엇을 먹느냐, 어떤 날을 지키느냐 하며 여러분을 함부로 판단하지 못하게 하세요.
그런 것들은 다 그림자일 뿐이고, 진짜 주인공은 바로 예수님이시니까요.
잘난 척하며 천사를 숭배하거나 보지도 못한 것을 본 것처럼 말하는 사람들의 말에 휘둘리지 마세요.
우리는 머리 되신 예수님께 꼭 붙어 있어야 해요. 그래야 몸의 각 부분이 서로 연결되어 하나님이 원하시는 모습으로 자라날 수 있답니다.
우리는 이미 세상의 낡은 방식과는 작별했어요. 그런데 왜 아직도 세상의 규칙에 얽매여 살아가려 하나요?
‘이건 만지지 마라, 저건 맛보지 마라’ 하는 사람들의 말은 금방 사라질 세상의 규칙일 뿐이에요.
그런 것들은 사람의 생각에서 나온 가르침일 뿐, 우리를 진정으로 변화시킬 수 없답니다.
겉으로는 아주 경건해 보일지 몰라도, 그런 규칙들은 우리의 나쁜 마음을 다스리는 데는 아무런 힘이 없다는 사실을 꼭 기억하세요.
골로새서 3장 1절. 우리는 예수님과 함께 다시 살아난 소중한 사람들이에요. 이제는 땅의 것만 바라보지 말고, 하나님이 계신 하늘나라의 멋진 일들을 생각하며 살아가기로 해요.
우리의 마음속에 있던 나쁜 욕심이나 화내는 마음, 거짓말하는 습관들은 이제 헌 옷처럼 벗어버려야 해요. 대신 하나님을 닮은 새롭고 깨끗한 마음의 옷을 입어야 한답니다.
하나님이 사랑하시는 특별한 아이들답게, 따뜻한 마음과 친절함, 그리고 겸손함을 입으세요. 친구가 잘못해도 예수님이 우리를 용서해주신 것처럼 서로를 보듬어주는 거예요.
무엇보다 가장 중요한 것은 '사랑'이에요. 사랑은 우리를 하나로 묶어주는 예쁜 끈과 같거든요. 우리 마음속에 하나님의 평화가 가득하게 하고, 항상 감사하는 마음으로 노래하며 살아가요.
우리가 말하거나 행동하는 모든 것을 예수님의 이름으로 해보세요. 공부할 때도, 놀 때도 하나님께 감사하며 기쁘게 하는 거예요.
어린이 여러분, 부모님 말씀을 잘 듣는 것은 하나님을 기쁘시게 하는 아주 멋진 일이에요. 부모님들도 아이들을 사랑으로 따뜻하게 대해주세요.
무슨 일을 하든지 사람에게 보이려고 하는 것이 아니라, 하나님을 위해 정성을 다해 보세요. 하나님은 우리 마음을 다 아시고, 우리에게 가장 좋은 상을 주실 거예요.
골로새서 4장 1절. 주인들은 종들을 공평하고 정직하게 대해야 해요. 우리 모두에게는 하늘에 계신 진짜 주인, 바로 하나님이 계시기 때문이죠.
언제나 기도를 멈추지 말고, 감사하는 마음으로 깨어 기도하세요.
감옥에 갇힌 바울을 위해서도 기도해 주세요. 하나님께서 복음을 전할 기회의 문을 활짝 열어주셔서, 예수님의 놀라운 비밀을 담대하게 전할 수 있도록 말이에요.
믿지 않는 사람들에게는 지혜롭게 행동하고, 주어진 시간을 소중하게 사용하세요.
여러분의 말은 언제나 친절하고 맛있는 소금을 친 것처럼 기분 좋게 해서, 누구에게나 지혜롭게 대답할 수 있어야 해요.
바울의 소식을 전해줄 믿음직한 친구 두기고와 오네시모가 여러분을 찾아갈 거예요. 그들이 여러분의 마음을 따뜻하게 위로해 줄 거랍니다.
바울과 함께 있는 아리스다고, 마가, 유스도 등 많은 동역자가 여러분에게 사랑의 인사를 전해요.
여러분을 위해 늘 간절히 기도하는 에바브라와 의사 누가도 안부를 전했답니다. 그들은 여러분이 하나님의 뜻 안에서 온전하게 서기를 바라고 있어요.
라오디게아에 있는 형제들과 눔바의 집에 모이는 교회에도 안부를 전해주세요. 이 편지를 서로 돌려 읽으며 하나님의 말씀을 나누길 바라요.
아킵보에게도 말해주세요. '주님께 받은 사명을 끝까지 잘 감당하세요!'
바울이 직접 쓴 마지막 인사예요. 감옥에 있는 나를 기억해 주세요. 하나님의 은혜가 여러분 모두와 함께하기를 기도합니다. 아멘!
데살로니가전서 1장 1절. 바울과 실루아노, 그리고 디모데가 하나님 아버지와 예수님을 믿는 데살로니가 교회 친구들에게 편지를 써요. 하나님과 예수님께서 주시는 은혜와 평화가 여러분 모두에게 가득하길 바란답니다.
우리는 기도할 때마다 여러분을 생각하며 하나님께 정말 감사드려요.
하나님 앞에서 여러분이 보여준 믿음의 행동과 사랑의 수고, 그리고 예수님을 향한 굳건한 희망을 우리가 늘 기억하고 있기 때문이에요.
하나님께서 사랑하시는 여러분, 우리는 여러분이 하나님께 선택받은 귀한 사람이라는 걸 잘 알고 있답니다.
우리가 전한 기쁜 소식은 단순히 말뿐이 아니었어요. 성령님의 놀라운 능력과 확신이 함께했죠. 우리가 여러분 곁에서 어떤 모습으로 살았는지 여러분도 잘 알 거예요.
여러분은 어려운 상황 속에서도 성령님이 주시는 기쁨으로 말씀을 받아들였고, 우리와 주님을 닮아가는 멋진 제자가 되었어요.
그래서 여러분은 마케도니아와 아가야 지역에 있는 모든 믿음의 친구들에게 아주 훌륭한 본보기가 되었답니다.
주님의 말씀이 여러분을 통해 널리 퍼져 나갔고, 하나님을 향한 여러분의 믿음 소문이 온 세상에 퍼져서 우리가 굳이 말하지 않아도 다들 알 정도였어요.
사람들은 여러분이 우상을 버리고 살아계신 진짜 하나님께 돌아와 그분을 정성껏 섬기게 된 이야기를 우리에게 들려주곤 한답니다.
여러분은 죽음에서 다시 살아나신 예수님, 우리를 구원해주실 그분을 하늘로부터 기다리고 있군요. 정말 멋진 믿음이에요!
데살로니가전서 2장 1절. 사랑하는 친구 여러분, 우리가 여러분을 찾아갔던 그 시간들이 결코 헛되지 않았다는 것을 여러분도 잘 알고 있지요?
우리는 빌립보에서 무척 힘든 일을 겪고 고생도 많이 했지만, 하나님께서 용기를 주신 덕분에 여러분에게 담대하게 하나님의 기쁜 소식을 전할 수 있었답니다.
우리가 전한 말은 거짓이나 나쁜 마음에서 나온 것이 아니에요. 우리는 오직 진실한 마음으로 여러분을 대했답니다.
하나님께서는 우리를 믿고 귀한 복음을 맡겨 주셨어요. 그래서 우리는 사람들의 마음을 얻으려 하기보다, 우리 마음을 꿰뚫어 보시는 하나님의 기쁨이 되기 위해 노력했지요.
우리는 여러분에게 아첨하거나 욕심을 부리지 않았어요. 하나님께서 우리의 진심을 다 알고 계신답니다.
우리는 예수님의 사도로서 권위를 내세우거나 사람들에게 칭찬받으려 하지 않았어요.
오히려 엄마가 아기를 따뜻하게 품어주듯, 여러분 곁에서 아주 다정하고 부드럽게 행동했답니다.
여러분은 우리에게 너무나 소중한 사람들이기에, 하나님의 복음뿐만 아니라 우리의 목숨까지도 기꺼이 나누어 주고 싶었답니다.
여러분도 기억하죠? 우리가 여러분에게 짐이 되지 않으려고 밤낮으로 열심히 일하면서 하나님의 복음을 전했던 그 뜨거운 열정을 말이에요.
우리가 여러분 앞에서 얼마나 거룩하고 올바르게 행동했는지, 하나님과 여러분이 증인이 되어 줄 거예요.
마치 아빠가 자녀를 사랑으로 가르치듯, 우리는 여러분 한 사람 한 사람을 위로하고 격려했답니다.
우리가 그렇게 한 이유는 여러분이 하나님 나라와 그 영광에 어울리는 멋진 모습으로 살아가길 바랐기 때문이에요.
우리는 하나님께 늘 감사해요. 여러분이 우리가 전한 말을 사람의 말이 아니라 하나님의 말씀으로 받아들였고, 그 말씀이 여러분의 마음속에서 놀라운 일을 시작했기 때문이죠.
여러분은 예수님을 믿는 다른 교회들처럼, 여러분의 이웃들에게 어려움을 겪으면서도 꿋꿋하게 믿음을 지켜냈답니다.
예수님을 거부하고 복음을 방해하는 사람들도 있지만, 그들의 잘못된 행동은 결국 하나님 앞에서 심판을 받게 될 거예요.
사랑하는 친구들, 우리가 잠시 떨어져 있어 몸은 멀리 있지만, 마음만은 늘 여러분과 함께하며 다시 만나기를 간절히 바라고 있답니다.
우리는 여러분을 보러 가고 싶었지만, 사탄이 우리를 방해해서 가지 못했어요.
예수님이 다시 오시는 날, 우리 앞에 자랑스러운 면류관이 무엇인지 아나요? 바로 여러분이랍니다!
여러분은 우리의 가장 큰 기쁨이자 자랑스러운 보물이랍니다.
데살로니가전서 3장 1절. 바울 선생님은 여러분이 너무 보고 싶어서 더 이상 참을 수가 없었어요. 그래서 혼자 아테네에 남기로 결심했답니다.
바울은 믿음직한 동역자 디모데를 여러분에게 보냈어요. 디모데는 여러분의 믿음을 튼튼하게 세워주고, 힘든 마음을 위로해주기 위해 달려갔지요.
예수님을 믿는 길에는 때로 어려움이 찾아올 수 있어요. 하지만 바울은 여러분이 그 어려움 때문에 흔들리지 않기를 간절히 바랐답니다.
바울은 여러분과 함께 있을 때부터, 우리가 예수님을 따르면 힘든 일이 생길 수도 있다고 미리 이야기해주었지요. 그 말대로 정말 힘든 일이 생겼지만, 여러분은 잘 견뎌내고 있었어요.
바울은 걱정이 되었어요. 혹시 나쁜 유혹에 넘어가 그동안의 노력이 헛수고가 되지는 않았을까 마음을 졸이며 디모데를 보냈던 거예요.
그런데 디모데가 돌아와 기쁜 소식을 전해주었어요! 여러분이 여전히 믿음과 사랑 안에서 잘 지내고 있고, 바울을 다시 보고 싶어 한다는 소식이었죠.
이 소식을 들은 바울은 너무나 기뻤어요. 여러분의 굳건한 믿음 덕분에 바울도 모든 슬픔과 고통을 잊고 큰 위로를 받았답니다.
여러분이 주님 안에서 든든히 서 있는 모습을 보니, 바울은 이제야 비로소 다시 살아난 것 같은 기쁨을 느꼈어요.
바울은 하나님께 어떻게 감사를 드려야 할지 몰랐어요. 여러분 때문에 하나님 앞에서 얼마나 큰 기쁨을 누리고 있는지 모른답니다.
바울은 밤낮으로 하나님께 기도했어요. 여러분을 다시 만나서, 아직 부족한 믿음을 더 채워주고 싶었기 때문이에요.
이제 우리 하나님 아버지와 예수님께서 길을 열어주셔서, 바울이 여러분을 다시 만날 수 있게 되기를 간절히 기도해요.
주님께서 여러분의 사랑을 더욱 풍성하게 하셔서, 바울이 여러분을 사랑하듯 여러분도 서로를, 그리고 모든 사람을 더욱 사랑하게 되길 바라요.
예수님께서 다시 오시는 그날, 여러분의 마음이 하나님 앞에서 거룩하고 흠 없는 모습으로 굳건하게 서 있기를 축복해요.
데살로니가전서 4장 1절. 사랑하는 친구 여러분, 하나님을 기쁘시게 하는 멋진 삶을 살기 위해 우리가 가르쳐 준 대로 날마다 더 열심히 노력하며 살아가기로 해요.
하나님은 우리가 깨끗하고 거룩한 마음을 갖길 원하세요. 나쁜 행동은 멀리하고, 내 몸과 마음을 소중하고 정직하게 다스릴 줄 아는 어린이가 되어야 한답니다.
다른 사람에게 함부로 대하거나 속상하게 하지 마세요. 하나님은 우리가 서로를 존중하며 착하게 살기를 바라시며, 우리 마음속에 성령님을 보내주셨답니다.
여러분은 이미 하나님께 사랑하는 법을 배웠어요. 지금처럼 친구들을 더 많이 사랑하고, 조용하고 성실하게 자기 일을 하며 부지런히 살아가는 멋진 모습이 되길 바라요.
예수님을 믿는 사람들은 죽음을 너무 슬퍼하지 않아도 돼요. 왜냐하면 예수님이 다시 살아나신 것처럼, 우리도 다시 만날 희망이 있기 때문이에요.
나중에 예수님이 천사들의 나팔 소리와 함께 하늘에서 내려오실 거예요. 그때 먼저 하늘나라로 간 사람들과 우리 모두가 구름 위로 올라가 예수님을 만나고, 영원히 함께 행복하게 살게 될 거랍니다.
그러니 이 기쁜 소식으로 서로를 따뜻하게 위로하고 격려해 주세요.
데살로니가전서 5장 1절. 예수님이 다시 오실 날에 대해 궁금한가요? 사실 여러분은 이미 그날이 언제일지 걱정할 필요가 없단다.
예수님은 마치 밤중에 몰래 찾아오는 도둑처럼 아무도 모르게 갑자기 오실 거란다.
하지만 여러분은 어둠 속에 사는 사람이 아니에요. 여러분은 환한 빛의 아이들이고 낮의 아이들이니, 항상 깨어 준비하고 있어야 한단다.
마치 군인이 갑옷을 입듯, 믿음과 사랑의 가슴 보호대를 차고 구원의 소망이라는 투구를 쓰고 씩씩하게 지내렴.
서로를 격려하고 도와주며, 예수님 안에서 함께 튼튼하게 자라가야 해요.
힘들어하는 친구는 위로해주고, 약한 친구는 도와주며, 모든 사람에게 오래 참고 친절하게 대하렴.
언제나 기뻐하고, 쉬지 말고 기도하며, 어떤 상황에서도 하나님께 감사하는 것이 여러분을 향한 하나님의 마음이란다.
나쁜 것은 멀리하고 좋은 것은 꼭 붙잡으렴. 하나님께서 여러분의 마음과 몸을 예수님이 오시는 그날까지 깨끗하게 지켜주실 거야.
우리 주 예수님의 은혜가 여러분 모두와 함께하기를 바란단다. 아멘!
데살로니가후서 1장 1절. 바울과 실루아노, 그리고 디모데가 하나님 아버지와 우리 주 예수님을 믿는 데살로니가 교회 친구들에게 편지를 썼답니다.
하나님 아버지와 예수님께서 주시는 놀라운 은혜와 평화가 여러분 모두에게 가득하길 기도해요.
여러분의 믿음이 쑥쑥 자라나고, 친구들을 사랑하는 마음이 점점 더 커지는 것을 보며 우리는 하나님께 정말 감사하고 있답니다.
어려운 상황 속에서도 꾹 참고 믿음을 지키는 여러분의 모습을 보며, 우리는 다른 교회 친구들에게 여러분을 자랑하고 싶을 정도예요.
여러분이 겪는 이 고난은 하나님께서 여러분을 얼마나 소중하게 여기시는지 보여주는 증거예요. 하나님은 여러분을 하나님의 나라에 합당한 사람으로 만들어가고 계시답니다.
하나님은 공평하신 분이라서, 여러분을 힘들게 하는 사람들에게는 벌을 주시고, 고통받는 여러분에게는 따뜻한 위로를 주실 거예요.
예수님께서 하늘에서 천사들과 함께 불꽃 속에 나타나시는 날, 여러분은 모든 슬픔에서 벗어나 환하게 웃게 될 거예요.
그날에 하나님을 알지 못하고 예수님의 복음을 따르지 않는 사람들은 심판을 받게 될 거랍니다.
그들은 영원히 하나님과 떨어져 있게 되겠지만, 여러분은 예수님과 함께 영광스러운 시간을 보내게 될 거예요.
예수님이 다시 오시는 날, 믿음을 가진 모든 사람은 예수님을 보며 기뻐하고 찬양할 거예요. 여러분도 그 주인공이랍니다.
그래서 우리는 항상 기도해요. 하나님께서 여러분을 부르신 뜻에 맞게 살아가도록, 그리고 여러분의 착한 마음과 믿음의 일들을 힘 있게 이루어 주시기를 말이에요.
우리 주 예수님의 이름이 여러분을 통해 빛나고, 여러분도 예수님 안에서 영광스럽게 되기를 우리 하나님과 예수님의 은혜로 간절히 바란답니다.
데살로니가후서 2장 1절. 사랑하는 친구들, 예수님이 다시 오시는 날과 우리가 모두 함께 모이게 될 그날에 대해 이야기해 줄게요.
누군가 '예수님이 벌써 오셨어!'라고 거짓말을 하더라도 절대 흔들리거나 무서워하지 마세요. 그런 말에 속으면 안 된답니다.
예수님이 오시기 전에는 먼저 나쁜 일이 일어나고, 하나님을 대적하는 무서운 악당이 나타날 거예요.
그 악당은 아주 교만해서 하나님의 성전에 앉아 자기가 마치 하나님인 것처럼 행동하며 사람들을 속일 거예요.
내가 여러분과 함께 있을 때 이 일들에 대해 미리 말해 주었던 것 기억나죠?
지금은 악한 힘이 숨어 있지만, 때가 되면 그 악당이 나타날 거예요. 하지만 걱정 마세요! 예수님이 다시 오시는 날, 그 입김만으로도 그 악당을 단번에 물리치실 거니까요.
진리를 사랑하지 않는 사람들은 거짓말에 속아 넘어가겠지만, 우리는 진리를 믿고 구원을 받았답니다.
하나님은 처음부터 여러분을 사랑하셔서 구원해 주셨어요. 그러니 우리는 언제나 하나님께 감사해야 해요.
사랑하는 친구들, 그러니 마음을 굳게 먹고 우리가 가르쳐 준 바른 믿음을 꼭 지키세요.
우리를 사랑하시고 영원한 위로와 희망을 주시는 하나님 아버지와 예수님께서, 여러분의 마음을 따뜻하게 안아주시고 모든 착한 일을 잘할 수 있도록 도와주실 거예요.
데살로니가후서 3장 1절. 사랑하는 친구 여러분, 우리가 하나님의 말씀을 널리 전할 수 있도록 기도해 주세요. 말씀이 여러분의 마음속에 꽃피어난 것처럼, 온 세상에 빠르게 퍼져나가길 바란답니다.
세상에는 나쁜 마음을 가진 사람들도 있지만, 우리를 지켜주시는 하나님은 언제나 신실하세요. 하나님께서 여러분을 악한 것으로부터 든든하게 보호해 주실 거예요.
여러분, 예수님의 이름으로 부탁해요. 게으름을 피우거나 나쁜 길로 가는 친구들과는 어울리지 마세요. 우리가 여러분에게 보여준 본을 잘 기억해야 해요.
우리는 여러분에게 짐이 되지 않으려고 밤낮으로 열심히 일했어요. 땀 흘려 일하며 스스로 먹을 것을 구하는 멋진 모습을 보여주고 싶었거든요.
우리가 가르쳐준 대로 '일하기 싫어하는 사람은 먹지도 말라'는 말을 잊지 마세요. 부지런히 일하고 조용히 자기 할 일을 하는 것이 하나님이 기뻐하시는 모습이랍니다.
착한 일을 하다가 지치지 마세요. 혹시 잘못된 길로 가는 친구가 있다면 미워하지 말고, 사랑으로 다독여서 다시 바른길로 돌아오게 도와주세요.
평화의 왕이신 하나님께서 여러분의 마음속에 언제나 평안을 가득 채워주시길 바라요. 하나님이 항상 여러분과 함께하신답니다. 예수님의 은혜가 모두에게 함께하기를 빌어요. 아멘!
디모데전서 1장 1절. 하나님의 명령을 받은 사도 바울이 우리의 희망이신 예수님을 전하기 위해 편지를 썼어요.
바울은 믿음으로 낳은 사랑하는 아들 디모데에게 하나님 아버지와 예수님의 은혜와 평강이 가득하길 빌어주었답니다.
바울은 디모데에게 에베소에 머물면서 사람들이 이상한 가르침을 퍼뜨리지 못하게 잘 지켜달라고 부탁했어요.
끝도 없는 옛날이야기나 복잡한 족보 싸움은 그만두고, 오직 믿음 안에서 하나님이 주시는 귀한 가르침에 집중하라고 했지요.
이 모든 가르침의 목적은 깨끗한 마음과 정직한 양심, 그리고 진실한 믿음에서 나오는 '사랑'이랍니다.
하나님의 법은 참 좋은 것이에요. 바르게만 사용한다면 우리를 올바른 길로 인도해 주거든요.
바울은 자신을 믿어주시고 귀한 일을 맡겨주신 예수님께 감사했어요. 사실 바울은 예전에 예수님을 미워하던 사람이었거든요.
예수님은 죄인을 구원하시려고 이 세상에 오셨어요. 바울은 그 죄인들 중 가장 큰 죄인이었지만, 예수님의 큰 자비로 구원을 받았답니다.
영원히 사라지지 않고 눈에 보이지 않으시는 유일하신 하나님께 영원토록 영광과 존귀가 가득하길 바라요. 아멘!
사랑하는 아들 디모데야, 너에게 주신 하나님의 약속을 기억하며 믿음의 선한 싸움을 용감하게 싸우렴.
믿음과 착한 양심을 꼭 붙잡아야 해. 어떤 사람들은 이것을 버려서 믿음의 배가 난파되는 것처럼 큰 실수를 저질렀단다.
디모데전서 2장 1절. 하나님께서는 우리가 모든 사람을 위해 간절히 기도하고, 감사하는 마음을 가지길 원하신단다.
높은 자리에 있는 왕이나 지도자들을 위해서도 기도하렴. 우리가 평화롭고 경건하게 살 수 있도록 말이야.
이런 기도는 우리를 구원하시는 하나님께서 아주 기뻐하시는 일이란다.
하나님께서는 세상의 모든 사람이 구원을 받고 진리를 알게 되기를 간절히 바라신단다.
하나님은 오직 한 분이시고, 하나님과 우리 사이를 연결해 주는 분도 오직 한 분, 바로 예수님뿐이란다.
예수님께서는 우리 모두를 구원하시려고 자신의 생명을 값으로 내어주셨어.
나는 이 진리를 전하기 위해 하나님께 선택받은 사도이자 선생님이 되었단다.
그러니 어디서든 남자들은 화내거나 의심하지 말고, 깨끗한 마음으로 하나님께 손을 들고 기도하렴.
여자들도 마찬가지란다. 화려한 보석이나 비싼 옷으로 자신을 꾸미기보다는 단정하고 예의 바른 모습으로 자신을 가꾸렴.
하나님을 사랑하는 사람답게, 아름다운 마음과 착한 행동으로 자신을 꾸미는 것이 가장 멋진 모습이란다.
교회에서는 조용히 하나님의 말씀을 배우고 순종하는 마음을 가지렴.
하나님께서 정하신 질서 안에서 서로 존중하며 조용히 배우는 것이 좋단다.
아담이 먼저 지음을 받고, 그다음에 하와가 지음을 받았다는 것을 기억하렴.
아담은 속지 않았지만, 하와는 뱀의 유혹에 빠져 잘못을 저지르고 말았지.
하지만 믿음과 사랑과 거룩함 안에서 바르게 살아간다면, 하나님께서 우리를 끝까지 지켜주실 거야.
디모데전서 3장 1절. 하나님을 사랑하는 사람들을 잘 돌보는 '교회 지도자'가 되는 것은 정말 귀하고 멋진 일이에요.
지도자가 되려면 착하고 정직해야 해요. 가족을 사랑하고, 다른 사람들을 따뜻하게 대접하며, 하나님의 말씀을 잘 가르칠 수 있는 지혜로운 사람이어야 한답니다.
또한 술을 멀리하고, 화를 내거나 욕심을 부리지 않으며, 언제나 온유하고 평화를 사랑하는 마음을 가져야 해요.
자기 집을 잘 돌보고 아이들을 바르게 가르치는 사람이 교회라는 하나님의 큰 집도 잘 돌볼 수 있겠지요?
교회 일을 시작한 지 얼마 안 된 사람보다는, 믿음 안에서 오랫동안 잘 자라난 사람을 세워야 해요. 그래야 교만해지지 않고 겸손하게 하나님을 섬길 수 있거든요.
교회를 돕는 일꾼들도 마찬가지예요. 말조심하고, 정직하며, 돈을 너무 좋아하지 않는 깨끗한 마음을 가져야 한답니다.
이렇게 정성껏 교회를 섬기는 사람들은 하나님께 큰 칭찬을 받고, 예수님을 믿는 믿음 안에서 아주 용감해질 거예요.
교회는 살아계신 하나님의 집이자 진리를 든든하게 받쳐주는 기둥과 같아요. 그래서 우리는 교회에서 어떻게 행동해야 할지 잘 배워야 해요.
우리가 믿는 비밀은 정말 놀라워요! 예수님은 사람의 모습으로 이 땅에 오셨고, 성령님 안에서 의로우심을 증명받으셨으며, 천사들에게 보이시고 온 세상에 전파되어 하늘 영광 속으로 올라가셨답니다.
디모데전서 4장 1절. 성령님께서 말씀하셨어요. 나중에는 사람들이 거짓된 가르침에 마음을 빼앗겨 하나님을 떠나는 일이 생길 거라고 말이에요.
거짓말쟁이들은 양심이 뜨거운 인두로 지진 것처럼 딱딱하게 굳어버려서, 나쁜 말을 아무렇지도 않게 내뱉곤 한답니다.
그들은 하나님이 감사함으로 먹으라고 주신 음식들을 함부로 먹지 못하게 하고, 결혼도 하지 말라고 억지를 부렸어요.
하지만 기억하세요! 하나님이 만드신 모든 것은 다 좋은 것이에요. 감사하는 마음으로 받으면 버릴 것이 하나도 없답니다.
우리가 하나님의 말씀과 기도로 감사하며 먹을 때, 그 음식은 더욱 거룩하고 귀한 선물이 된답니다.
디모데야, 이 진리를 친구들에게 잘 가르쳐 주렴. 그러면 너는 예수님의 말씀을 잘 먹고 자란 훌륭한 일꾼이 될 거야.
쓸데없는 옛날이야기나 헛된 소문은 멀리하고, 하나님을 닮아가기 위해 매일매일 마음의 근육을 튼튼하게 단련하렴.
몸을 튼튼하게 하는 운동도 조금은 도움이 되지만, 하나님을 사랑하는 마음을 기르는 것은 지금뿐만 아니라 영원한 미래까지 큰 복을 가져다준단다.
이 말씀은 정말 믿을 수 있고, 우리 모두가 꼭 붙들어야 할 소중한 약속이에요.
우리가 이렇게 열심히 노력하고 힘든 일을 참는 이유는, 모든 사람의 구원자이신 살아계신 하나님을 믿기 때문이지요.
그러니 이 중요한 가르침들을 사람들에게 자신 있게 전하고 가르치렴.
네가 어리다고 무시하지 못하게 하렴. 말과 행동, 사랑과 믿음, 그리고 깨끗한 마음으로 다른 사람들에게 멋진 본보기가 되어야 해.
내가 갈 때까지 성경을 읽고, 사람들을 격려하고, 가르치는 일에 온 마음을 다하렴.
하나님께서 너에게 주신 특별한 선물인 그 재능을 소홀히 여기지 말고 소중히 간직하렴.
이 일에 온 힘을 쏟아서, 네가 얼마나 멋지게 성장하고 있는지 모든 사람이 알게 하렴.
너 자신과 가르침을 늘 살피고 꾸준히 노력하렴. 그렇게 하면 너 자신은 물론이고 네 말을 듣는 사람들도 구원의 길로 인도할 수 있을 거야.
디모데전서 5장 1절. 바울 선생님은 디모데에게 교회 식구들을 어떻게 대해야 하는지 알려주었어요. 나이가 많은 어르신은 마치 친아버지처럼 공경하고, 젊은 남자들은 친형제처럼 따뜻하게 대하라고 했답니다.
나이가 많은 여자분들은 친어머니처럼, 젊은 여자분들은 친자매처럼 아주 깨끗하고 정중한 마음으로 대해야 해요.
특히 도움이 필요한 어려운 처지의 과부들을 교회에서 정성껏 돌보고 존중해 주어야 한답니다.
만약 과부에게 자녀나 손주가 있다면, 그 가족들이 먼저 부모님을 잘 모시고 효도하는 법을 배워야 해요. 그것이 하나님께서 보시기에 가장 기쁜 일이거든요.
의지할 곳 없는 과부들은 오직 하나님만을 바라보며 밤낮으로 기도하고 간구하며 살아가야 한답니다.
자기 가족을 돌보지 않는 사람은 믿음을 저버린 사람과 같아요. 믿지 않는 사람보다 더 나쁘니, 우리는 먼저 우리 가족을 사랑으로 잘 돌봐야 해요.
교회에서 특별히 돌봐야 할 분들은 착한 일을 많이 하고, 아이들을 잘 키우며, 손님을 대접하고, 어려운 사람들을 도와온 분들이에요.
교회를 잘 이끄는 지도자들은 두 배로 존경받을 자격이 있어요. 특히 하나님의 말씀을 가르치는 일에 힘쓰는 분들은 더욱 그렇답니다.
곡식을 밟는 소에게 망을 씌우지 말라는 말씀처럼, 열심히 일한 사람은 그만큼의 보상을 받는 것이 당연한 법이에요.
지도자를 판단할 때는 편견을 갖지 말고 공정하게 해야 해요. 하나님과 예수님, 그리고 천사들 앞에서 부끄러움이 없도록 말이에요.
바울은 디모데에게 건강을 위해 물만 마시지 말고, 몸이 아플 때를 위해 조금씩 약처럼 포도주를 쓰라고 따뜻한 조언도 잊지 않았어요.
사람의 잘못이나 착한 행동은 당장 드러나기도 하고, 나중에 밝혀지기도 해요. 하지만 결국 모든 것은 하나님 앞에서 숨길 수 없답니다.
디모데전서 6장 1절. 일터에서 일하는 사람들은 자기 주인님을 존경해야 해요. 우리가 바르게 행동해야 하나님의 이름이 빛나고, 사람들도 하나님의 말씀을 좋게 생각하게 된답니다.
예수님의 가르침을 따르지 않고 이상한 말을 퍼뜨리는 사람들을 조심하세요. 그들은 잘난 척하며 다툼만 일으키고, 돈을 벌기 위해 하나님을 이용하려는 나쁜 마음을 가졌답니다.
진정한 부자는 돈이 많은 사람이 아니라, 하나님과 함께하며 만족할 줄 아는 사람이에요. 우리는 빈손으로 태어났고 떠날 때도 아무것도 가져갈 수 없으니, 먹을 것과 입을 것이 있다면 감사하는 마음을 가져야 해요.
돈을 너무 사랑하면 욕심이라는 덫에 걸려 마음이 다치고 고통받게 돼요. 돈은 모든 악의 뿌리가 될 수 있거든요.
하나님의 사람인 여러분은 욕심을 멀리하고, 대신 착한 마음과 믿음, 사랑과 인내를 따라가세요. 영원한 생명을 얻기 위해 믿음의 경주를 힘차게 달리는 거예요!
하나님은 모든 생명을 주시는 분이고, 예수님은 우리를 위해 멋진 고백을 보여주신 왕 중의 왕이세요. 그분은 눈부신 빛 가운데 계시며 영원한 능력을 가지신 분이랍니다.
부유한 사람들은 교만해지지 말고, 사라질 돈이 아니라 우리에게 모든 것을 주시는 하나님께 소망을 두어야 해요. 가진 것을 기쁘게 나누고 좋은 일을 많이 해서, 하늘나라에 보물을 쌓아두는 지혜로운 어린이가 되길 바라요.
디모데야, 하나님이 너에게 맡겨주신 귀한 말씀을 잘 지키렴. 헛된 말들에 흔들리지 말고 믿음을 굳게 지키는 거예요. 하나님의 은혜가 너와 항상 함께하길 바란단다. 아멘.
디모데후서 1장 1절. 하나님의 뜻으로 예수님의 사도가 된 바울 할아버지가 사랑하는 아들 같은 제자 디모데에게 편지를 썼답니다.
바울은 밤낮으로 디모데를 생각하며 기도할 때마다 하나님께 감사했어요. 디모데가 울면서 헤어졌던 기억이 떠올라 다시 만나 기쁨을 나누고 싶었거든요.
디모데의 할머니 로이스와 어머니 유니게에게서 물려받은 그 예쁘고 진실한 믿음이 디모데에게도 가득하다는 걸 바울은 잘 알고 있었어요.
바울은 디모데에게 하나님이 주신 귀한 선물 같은 믿음을 불꽃처럼 활활 타오르게 하라고 격려했답니다.
하나님은 우리에게 무서워하는 마음이 아니라, 씩씩한 힘과 사랑, 그리고 스스로를 다스리는 지혜로운 마음을 주셨기 때문이에요.
그러니 바울이 감옥에 갇혔다고 부끄러워하지 말고, 하나님이 주시는 힘으로 복음을 위해 씩씩하게 견뎌내라고 당부했어요.
하나님은 우리가 착한 일을 해서가 아니라, 하나님의 놀라운 계획과 은혜로 우리를 구원하시고 거룩한 길로 불러주셨답니다.
예수님은 죽음을 이기시고 영원한 생명을 우리에게 선물로 가져다주셨어요.
바울은 감옥에 갇히는 고난을 겪지만, 자신이 믿는 분이 누구인지 알기에 전혀 부끄럽지 않았어요. 하나님은 바울이 맡긴 모든 것을 끝까지 지켜주실 테니까요.
디모데야, 바울에게 들은 그 귀한 말씀을 믿음과 사랑으로 꼭 붙잡고, 우리 안에 계신 성령님을 의지해서 잘 지키렴.
많은 사람이 바울을 떠나갔지만, 오네시보로라는 사람은 달랐어요. 그는 감옥에 갇힌 바울을 부끄러워하지 않고, 로마까지 찾아와 바울의 마음을 시원하게 해주었답니다.
디모데후서 2장 1절. 사랑하는 나의 아들 디모데야, 예수님 안에 있는 하나님의 놀라운 사랑과 힘으로 마음을 씩씩하고 강하게 하렴.
내가 너에게 가르쳐준 귀한 말씀들을 믿음직한 사람들에게 잘 전해주렴. 그러면 그들도 다른 사람들을 가르칠 수 있게 될 거야.
예수님의 멋진 군사가 되어보렴. 때로는 힘들고 어려운 일이 생겨도 꾹 참고 견뎌내는 용기를 가져야 한단다.
군인은 전쟁터에서 대장님의 명령에만 집중한단다. 우리도 예수님을 기쁘시게 하기 위해 세상의 복잡한 일들보다 하나님을 먼저 생각해야 해.
운동 경기에서 규칙을 지키지 않으면 상을 받을 수 없듯이, 우리도 하나님의 규칙인 말씀을 따라 정직하게 살아야 한단다.
열심히 땀 흘려 농사지은 농부가 가장 먼저 맛있는 열매를 먹는 것처럼, 하나님을 위해 열심히 노력하는 사람에게는 큰 기쁨이 있단다.
죽음을 이기고 다시 살아나신 예수님을 꼭 기억하렴. 그분은 다윗의 자손으로 오신 우리의 구원자시란다.
나는 지금 복음을 전하다가 감옥에 갇혀 쇠사슬에 묶여 있지만, 하나님의 말씀은 그 무엇에도 묶이지 않고 자유롭게 퍼져나간단다.
우리가 예수님과 함께 죽으면 그분과 함께 살 것이고, 우리가 끝까지 참으면 그분과 함께 왕처럼 다스리게 될 거야.
우리가 가끔 믿음이 흔들려도, 예수님은 언제나 신실하셔서 우리를 끝까지 사랑하신단다. 그분은 약속을 절대 어기지 않으시거든.
하나님께 부끄럽지 않은 일꾼이 되도록 노력하렴. 진리의 말씀을 바르게 배우고 가르치는 멋진 사람이 되어야 해.
큰 집에는 금그릇, 은그릇도 있지만 나무그릇이나 흙그릇도 있단다. 깨끗하고 귀하게 쓰임 받는 그릇이 되도록 너의 마음을 늘 정결하게 가꾸렴.
어린 시절의 철없는 생각들은 멀리하고, 마음이 깨끗한 친구들과 함께 의로움과 믿음, 사랑과 평화를 나누는 길을 따라가렴.
하나님의 일꾼은 다투지 말고 모든 사람에게 친절해야 해. 잘 가르치고, 참을성이 많으며, 온유한 마음으로 사람들을 대해야 한단다.
디모데후서 3장 1절. 마지막 때가 되면 세상에 아주 힘들고 어려운 일들이 많이 생길 거란다.
사람들이 하나님보다 자기 자신과 돈을 더 사랑하고, 교만하며 부모님 말씀도 잘 듣지 않는 무서운 세상이 될 거야.
겉으로는 하나님을 믿는 척하지만, 마음속에는 하나님의 능력이 없는 사람들을 조심하렴. 그런 사람들과는 멀리하는 게 좋단다.
하지만 우리 디모데는 달랐지. 바울 선생님이 가르쳐 준 믿음과 사랑, 그리고 어려운 일을 겪으면서도 끝까지 참아낸 모습을 그대로 배웠으니까 말이야.
예수님을 믿고 바르게 살려고 노력하는 사람들은 때로는 힘든 일을 겪기도 하지만, 하나님께서 언제나 우리를 지켜주신단다.
그러니 디모데야, 네가 어릴 때부터 배운 하나님의 말씀을 꼭 기억하고 그 안에 굳게 서 있거라.
성경은 모두 하나님의 숨결이 담겨 있단다. 그래서 우리를 올바른 길로 인도하고, 하나님이 기뻐하시는 멋진 사람으로 자라게 도와준단다.
하나님의 말씀을 잘 배우면, 어떤 착한 일을 하더라도 부족함이 없는 씩씩한 하나님의 어린이가 될 수 있단다.
디모데후서 4장 1절. 바울 할아버지는 하나님과 예수님 앞에서 사랑하는 제자 디모데에게 엄숙하게 부탁했어요. 예수님은 살아있는 사람과 죽은 사람 모두를 심판하실 왕이시란다.
어떤 상황에서든 하나님의 말씀을 전하렴. 사람들을 바른길로 인도하고, 인내심을 가지고 정성껏 가르쳐야 한단다.
사람들이 진리를 듣기 싫어하고 자기 마음대로 가르쳐줄 선생님들만 찾으려 할 때가 올 거야. 그들은 진실 대신 재미있는 이야기만 쫓아다니겠지.
하지만 디모데야, 너는 정신을 똑바로 차리고 어려움이 와도 꿋꿋이 견디렴. 복음을 전하는 일을 끝까지 완수해야 해.
이제 바울 할아버지는 하나님께 갈 시간이 다 되었단다. 마치 제물처럼 자신의 삶을 하나님께 드리는 시간이 온 거지.
나는 믿음의 경주를 끝까지 달렸고, 하나님을 향한 믿음을 굳게 지켰단다.
이제 하늘나라에는 나를 위한 의로운 면류관이 준비되어 있어. 예수님께서 나뿐만 아니라 주님을 기다리는 모든 사람에게 이 상을 주실 거야.
디모데야, 어서 나에게 와주렴. 지금 내 곁에는 누가뿐이란다. 올 때 마가도 함께 데려오렴. 그가 나를 돕는 데 아주 큰 힘이 된단다.
트로아스에 두고 온 내 겉옷과 책들, 특히 양피지들을 꼭 챙겨서 가져오렴.
내가 처음 재판을 받을 때 아무도 나를 도와주지 않았지만, 하나님께서는 내 곁에 서서 나에게 힘을 주셨단다.
하나님은 사자의 입에서도 나를 구해주셨어. 앞으로도 주님께서 모든 악한 일에서 나를 지켜주시고 하늘나라로 인도하실 거야.
겨울이 오기 전에 서둘러 오렴. 주님께서 너와 함께하시고, 하나님의 은혜가 너에게 가득하길 바란다. 아멘.
디도서 1장 1절. 하나님의 종이자 예수님의 사도인 바울이 사랑하는 제자 디도에게 편지를 썼어요. 바울은 하나님이 택하신 사람들에게 진리를 가르치고 믿음을 심어주는 일을 했답니다.
하나님은 거짓말을 하지 않으시는 분이에요. 세상이 시작되기 전부터 우리에게 영원한 생명을 주시겠다고 약속하셨지요.
하나님은 정하신 때가 되자, 구원자이신 하나님의 명령에 따라 바울에게 그 귀한 복음의 말씀을 세상에 전하게 하셨어요.
바울은 믿음 안에서 참된 아들 같은 디도에게 하나님 아버지와 구원자 예수님의 은혜와 평강이 가득하기를 빌어주었답니다.
바울은 디도를 그레데 섬에 남겨두었어요. 그곳의 부족한 점들을 고치고, 마을마다 하나님을 잘 섬기는 지도자들을 세우라고 부탁했지요.
지도자는 흠이 없고, 한 아내의 남편이며, 믿음 안에서 바르게 자란 자녀를 둔 사람이어야 해요.
하나님의 일을 맡은 사람은 교만하거나 쉽게 화내지 않아야 해요. 술을 즐기거나 폭력을 쓰지 않고, 나쁜 욕심을 부리지 않는 깨끗한 사람이어야 한답니다.
대신 손님을 잘 대접하고, 착한 것을 사랑하며, 마음이 차분하고 공정하며 거룩하고 스스로를 잘 다스릴 줄 알아야 해요.
또한 성경 말씀을 굳게 붙잡아, 바른 가르침으로 사람들을 격려하고 잘못된 생각을 가진 사람들을 바르게 깨우쳐 주어야 한답니다.
세상에는 말을 안 듣고 헛된 소리를 하며 사람들을 속이는 나쁜 사람들이 참 많아요.
그들은 돈을 벌려고 잘못된 가르침을 퍼뜨려 온 집안을 망치고 있어요. 이런 사람들의 입을 막아야 해요.
그레데 사람 중 한 예언자가 말하길, 그곳 사람들은 거짓말쟁이이며 게으른 짐승 같다고 했어요.
이 말이 사실이니, 디도는 그들을 엄하게 꾸짖어 믿음 안에서 다시 바르게 서도록 도와야 해요.
사람들이 지어낸 헛된 이야기나 진리를 떠난 사람들의 명령에 귀 기울이지 않도록 가르치세요.
마음이 깨끗한 사람에게는 모든 것이 깨끗하지만, 믿음이 없고 마음이 더러워진 사람에게는 아무것도 깨끗할 것이 없답니다.
입으로는 하나님을 안다고 하지만, 행동으로는 하나님을 모른 척하는 사람들은 결국 아무런 좋은 일도 할 수 없는 사람들이랍니다.
디도서 2장 1절. 바울 선생님은 디도에게 하나님을 믿는 사람들이 어떻게 살아야 하는지 가르쳐 주었답니다.
할아버지들은 절제하고 지혜로우며, 믿음과 사랑과 인내심을 가진 든든한 기둥 같은 분들이 되어야 해요.
할머니들은 경건한 모습으로 나쁜 말을 하지 않고, 좋은 것을 가르치는 지혜로운 선생님이 되어야 한답니다.
할머니들은 젊은 엄마들에게 가족을 사랑하고 아이들을 정성껏 돌보는 법을 따뜻하게 가르쳐 주어야 해요.
엄마들은 집안일을 지혜롭게 돌보고 친절하며, 가족을 존중하는 모습으로 하나님의 말씀을 빛나게 해야 한답니다.
젊은 청년들도 마음을 단단히 먹고 신중하게 행동해야 해요.
디도야, 너는 언제나 사람들에게 좋은 본보기가 되어야 해. 가르칠 때는 진실하고 정직한 마음으로 대하렴.
말을 할 때도 흠잡을 곳 없이 바르게 해서, 아무도 우리를 나쁘게 말하지 못하게 해야 한단다.
일하는 사람들은 주인에게 순종하고, 매사에 기쁜 마음으로 최선을 다해야 해요.
물건을 훔치지 말고 정직하게 행동해서, 하나님의 가르침이 얼마나 아름다운지 보여주어야 한답니다.
우리 모두에게 구원을 주시는 하나님의 은혜가 환하게 비추었답니다.
이제 우리는 나쁜 욕심을 버리고, 하나님 보시기에 바르고 거룩하게 살아가야 해요.
우리는 다시 오실 위대하신 구원자 예수님을 기쁜 마음으로 기다리고 있답니다.
예수님은 우리를 죄에서 구해주시고, 하나님을 위해 착한 일을 열심히 하는 특별한 백성으로 만들어 주셨어요.
디도야, 이 모든 말씀을 사람들에게 자신 있게 가르치고 권면하렴. 아무도 너를 함부로 대하지 못하게 하거라.
디도서 3장 1절. 우리 친구들, 세상의 규칙을 잘 지키고 언제든 착한 일을 할 준비가 된 멋진 어린이가 되기로 해요.
다른 사람을 나쁘게 말하지 말고, 다투지 않으며, 누구에게나 부드럽고 겸손한 마음으로 대하는 것이 중요하단다.
사실 우리도 예전에는 고집도 세고 욕심도 많아서 서로 미워하며 살았었지만, 이제는 달라졌어요.
우리의 구원자이신 하나님께서 따뜻한 사랑과 친절을 우리에게 보여주셨기 때문이에요.
우리가 잘해서가 아니라, 하나님의 큰 자비하심으로 성령님을 통해 우리 마음을 깨끗하게 씻어주시고 새롭게 만들어 주셨답니다.
예수님을 통해 우리에게 성령님을 선물로 가득 부어주셨지요.
그래서 우리는 하나님의 은혜로 의로운 사람이 되었고, 영원한 생명을 얻는 멋진 상속자가 되었어요.
이 말씀은 정말 중요해요. 하나님을 믿는 사람들은 언제나 착한 일을 하며 살아가도록 힘써야 한답니다.
쓸데없는 다툼이나 복잡한 논쟁은 피하도록 하세요. 그런 것들은 우리에게 아무런 도움이 되지 않거든요.
교회 안에서 자꾸 문제를 일으키는 사람이 있다면, 한두 번 타일러 보고 그래도 듣지 않으면 멀리하는 것이 좋아요.
바울 선생님은 디도에게 아르데마나 두기고를 보낼 테니, 니고볼리로 와서 함께 겨울을 보내자고 부탁했어요.
제나와 아볼로가 여행을 잘 떠날 수 있도록 필요한 것들을 넉넉히 챙겨주라고도 하셨죠.
우리 모두는 열매 맺는 삶을 살기 위해, 필요한 곳에 도움을 주는 착한 일을 배우고 실천해야 해요.
바울과 함께 있는 모든 사람이 안부를 전해요. 믿음 안에서 우리를 사랑하는 모든 이들에게 하나님의 은혜가 가득하길 빌어요. 아멘!
빌레몬서 1장 1절. 감옥에 갇혀 있는 바울 할아버지가 사랑하는 친구 빌레몬에게 편지를 썼어요. 디모데와 함께 빌레몬의 가족과 그 집에서 모이는 교회 식구들에게 하나님의 평화가 가득하길 빌었답니다.
바울은 빌레몬이 예수님을 얼마나 사랑하고 성도들을 따뜻하게 대하는지 들을 때마다 하나님께 감사 기도를 드렸어요. 빌레몬의 친절함 덕분에 많은 사람이 큰 위로를 받았거든요.
바울은 빌레몬에게 아주 중요한 부탁을 하고 싶었어요. 예전에는 빌레몬의 곁을 떠나 쓸모없게 보였던 오네시모라는 사람이, 이제는 예수님을 믿고 바울에게 꼭 필요한 소중한 사람이 되었답니다.
바울은 오네시모를 다시 빌레몬에게 돌려보내기로 했어요. 바울은 빌레몬에게 오네시모를 마치 자기 자신처럼 따뜻하게 맞아달라고 부탁했지요. 이제 오네시모는 그냥 종이 아니라, 하나님 안에서 아주 사랑받는 형제가 되었으니까요.
만약 오네시모가 빌레몬에게 잘못한 것이 있거나 갚아야 할 돈이 있다면, 바울이 대신 갚아주겠다고 약속했어요. 바울은 빌레몬이 기쁜 마음으로 오네시모를 용서해 줄 것을 굳게 믿었답니다.
바울은 빌레몬이 부탁한 것보다 더 멋지게 행동할 것을 알고 있었어요. 나중에 꼭 만나자며 손님방을 준비해달라고 말한 바울은, 예수님의 은혜가 빌레몬의 마음속에 가득하길 빌며 편지를 마쳤답니다.
히브리서 1장 1절. 아주 먼 옛날, 하나님께서는 예언자들을 통해 사람들에게 여러 가지 방법으로 말씀해 주셨답니다.
하지만 이제는 하나님의 아들 예수님을 통해 우리에게 직접 말씀해 주셨어요. 예수님은 온 세상을 만드신 분이자, 모든 것의 주인이시랍니다.
예수님은 하나님의 영광을 환하게 비추는 빛과 같아요. 그분은 우리의 죄를 깨끗하게 씻어주시고, 지금은 하늘 높은 곳에서 하나님 오른편에 앉아 온 세상을 다스리고 계세요.
예수님은 천사들보다 훨씬 더 높고 귀한 이름을 가지셨어요. 천사들과는 비교할 수 없을 만큼 아주 특별한 분이시죠.
하나님께서는 천사들에게는 한 번도 '너는 내 아들이다'라고 말씀하신 적이 없지만, 예수님께는 '너는 내 아들이며, 오늘 내가 너를 낳았다'라고 말씀하셨답니다.
하나님께서 예수님을 이 세상에 보내실 때, 모든 천사들에게 '하나님의 아들 예수님께 예배하라'고 명령하셨어요.
천사들은 바람처럼, 불꽃처럼 하나님을 돕는 일꾼들이지만, 예수님은 온 세상을 다스리는 왕이시랍니다.
하나님께서 예수님께 말씀하셨어요. '예수님, 당신의 왕좌는 영원하며, 당신의 나라는 정의로 가득 차 있습니다.'
또 말씀하셨죠. '주님, 태초에 주님께서 땅의 기초를 놓으셨고, 하늘도 주님의 손으로 만드셨습니다.'
세상은 낡은 옷처럼 변하고 사라질지라도, 주님은 언제나 그대로이시며 주님의 시간은 끝이 없답니다.
하나님은 천사들에게 '내 오른편에 앉아 있으라'고 하신 적이 없지만, 예수님께는 그렇게 말씀하시며 그분을 높이셨어요.
천사들은 구원받을 우리를 돕기 위해 하나님께서 보내신 귀한 심부름꾼들이랍니다.
히브리서 2장 1절. 하나님께서 들려주신 귀한 말씀을 마음속에 꼭꼭 담아두어야 해요. 그렇지 않으면 우리 마음이 배처럼 멀리 떠내려가 버릴지도 모르거든요.
옛날 천사들을 통해 주신 말씀도 아주 중요했답니다. 어긴 사람은 벌을 받았으니까요. 하물며 예수님께서 직접 전해주신 이 놀라운 구원의 소식은 얼마나 더 소중할까요?
하나님께서는 놀라운 기적과 성령님의 선물로 이 구원의 소식이 진짜라는 것을 우리에게 확실히 보여주셨어요.
성경에는 이런 말씀이 있어요. '하나님, 사람이 무엇이기에 이토록 사랑하시나요?' 하나님은 사람을 천사보다 조금 낮게 만드셨지만, 세상 모든 것을 다스릴 수 있는 영광스러운 왕관을 씌워주셨답니다.
지금은 우리가 세상 모든 것이 사람의 발아래 있는 것을 다 보지 못하지만, 우리는 예수님을 바라봐요. 예수님은 우리를 위해 잠시 천사보다 낮아지셨고, 죽음의 고통을 겪으신 뒤 영광의 왕관을 쓰셨답니다.
예수님은 하나님의 은혜로 우리 모두를 대신해 죽음을 맛보셨어요. 많은 사람을 하나님 나라의 영광으로 이끄시기 위해서였죠.
예수님은 우리를 부끄러워하지 않고 '내 형제, 내 자매'라고 불러주셨어요. 예수님은 우리와 똑같은 사람의 몸을 입고 이 땅에 오셨답니다.
예수님이 우리와 똑같이 되신 이유는 죽음의 힘을 가진 마귀를 물리치고, 죽음을 무서워하며 벌벌 떨던 우리를 자유롭게 해주시기 위해서였어요.
예수님은 천사가 아니라 우리 사람들을 도와주러 오셨답니다. 그래서 우리와 똑같이 아픔도 겪고 유혹도 받으셨어요. 이제 예수님은 우리가 힘들고 유혹받을 때, 우리 마음을 누구보다 잘 아시고 도와주시는 다정한 대제사장님이 되어주신답니다.
히브리서 3장 1절. 하나님 나라의 부르심을 받은 소중한 친구 여러분, 우리를 위해 이 땅에 오신 예수님을 깊이 생각해 보아요. 예수님은 우리와 하나님을 이어주는 가장 위대한 대제사장이시랍니다.
옛날 모세가 하나님의 집에서 충성스럽게 일했던 것처럼, 예수님도 하나님께서 맡기신 일을 아주 성실하게 해내셨어요.
집을 지은 사람이 집보다 더 귀한 것처럼, 모든 것을 만드신 예수님은 모세보다 훨씬 더 큰 영광을 받으시기에 충분한 분이세요.
모세는 하나님의 집에서 일하는 일꾼이었지만, 예수님은 하나님의 집을 다스리는 아들이세요. 우리 마음이 끝까지 예수님을 믿고 의지한다면, 우리도 바로 하나님의 소중한 집이 된답니다.
성령님께서 말씀하셨어요. '오늘 너희가 하나님의 음성을 듣거든, 마음을 딱딱하게 굳히지 마라!'
옛날 광야에서 이스라엘 백성들은 하나님이 보여주신 놀라운 기적을 40년 동안이나 보았으면서도, 끝내 하나님을 믿지 않고 고집을 부렸어요.
결국 하나님은 마음 아파하시며 말씀하셨죠. '그들은 내 길을 알지 못하니, 결코 나의 안식처에 들어오지 못할 것이다.'
사랑하는 친구들, 우리 마음속에 하나님을 믿지 않는 나쁜 마음이 생기지 않도록 조심해야 해요. 살아계신 하나님으로부터 멀어지면 안 되니까요.
죄는 우리 마음을 딱딱한 돌처럼 굳게 만들어요. 그러니 매일매일 서로 격려하며 예수님을 꼭 붙잡아야 해요.
옛날 광야의 사람들은 믿음이 없어서 하나님이 약속하신 안식처에 들어가지 못했어요. 우리 친구들은 마음을 활짝 열고 끝까지 예수님을 믿는 멋진 어린이가 되기로 해요!
히브리서 4장 1절. 친구들, 하나님께서 약속하신 그 놀라운 안식처에 들어가지 못하는 사람이 생기지 않도록 우리 모두 마음을 다해 조심해야 해요.
옛날 사람들도 하나님의 기쁜 소식을 들었지만, 믿음으로 그 말씀을 마음속에 꼭 붙들지 않아서 안타깝게도 그 복을 누리지 못했답니다.
하지만 믿음을 가진 우리는 하나님이 주시는 참된 쉼을 누릴 수 있어요. 하나님은 세상을 만드실 때부터 이미 안식할 준비를 다 해두셨거든요.
하나님은 '오늘'이라는 시간을 주시며 말씀하셨어요. '내 목소리가 들리거든 마음을 딱딱하게 닫지 말고, 활짝 열어두렴!'
그러니 하나님의 백성들에게는 여전히 하나님과 함께 누리는 달콤하고 평안한 안식이 남아 있답니다.
하나님의 말씀은 살아있고 힘이 넘쳐요! 아주 날카로운 칼보다 더 예리해서 우리 마음속 깊은 생각과 고민까지도 환하게 비추어 보신답니다.
우리에게는 하늘나라로 올라가신 위대한 대제사장, 예수님이 계세요. 예수님은 하나님의 아들이시니 우리가 믿는 것을 끝까지 꽉 붙잡아야 해요.
예수님은 우리 마음을 정말 잘 아세요. 우리처럼 똑같이 유혹도 받으셨지만, 단 한 번도 잘못을 저지르지 않으셨거든요.
그러니 이제 겁내지 말고 당당하게 하나님의 은혜로운 보좌 앞으로 나아가 봐요. 우리가 힘들 때마다 도와주시는 따뜻한 사랑과 자비를 듬뿍 받을 수 있을 거예요.
히브리서 5장 1절. 옛날에는 사람들을 대신해서 하나님께 제물을 드리고 죄를 용서해 달라고 기도하는 '대제사장'이라는 특별한 분들이 있었어요.
대제사장도 사람이라서 실수를 하곤 했어요. 그래서 길을 잃고 헤매는 사람들의 마음을 누구보다 잘 이해하고 따뜻하게 보듬어 줄 수 있었답니다.
아무나 이 일을 할 수 있는 건 아니에요. 하나님께서 직접 선택하신 사람만이 이 귀한 일을 맡을 수 있었지요.
예수님도 스스로 높은 자리에 오르신 게 아니에요. 하나님께서 예수님을 향해 '너는 내 아들이라, 오늘 내가 너를 낳았다'라고 말씀하시며 대제사장으로 세워주셨답니다.
예수님은 이 땅에 계실 때, 눈물을 흘리며 하나님께 간절히 기도하셨어요. 그 기도를 들으신 하나님은 예수님을 고통 속에서 지켜주셨지요.
예수님은 하나님의 아들이셨지만, 고난을 겪으면서 하나님께 순종하는 법을 배우셨어요. 그래서 우리를 구원하는 영원한 구원자가 되셨답니다.
여러분, 이제는 쑥쑥 자라야 해요. 아직도 아기처럼 우유만 먹고 있으면 안 된답니다. 하나님의 말씀을 더 깊이 공부해서 단단한 음식을 먹는 어른이 되어야 해요.
좋은 것과 나쁜 것을 척척 구분할 줄 아는 멋진 어린이들이 되세요. 하나님의 말씀을 잘 배우면 마음이 튼튼하게 자라날 거예요.
히브리서 6장 1절. 이제 우리는 걸음마를 떼는 기초 단계에서 벗어나, 하나님을 향한 더 깊은 믿음의 세계로 씩씩하게 나아가야 한단다.
하나님의 놀라운 선물을 맛보고 성령님을 만난 사람들은 마음의 밭을 잘 가꾸어야 해요. 마치 비를 듬뿍 맞고 맛있는 열매를 맺는 비옥한 땅처럼 말이죠.
하지만 만약 좋은 땅이 되지 못하고 가시덤불만 가득하다면, 하나님께서 기뻐하실 수 없겠지요. 우리 마음의 밭에 사랑의 열매를 가득 맺어야 한답니다.
하나님은 정말 공평하신 분이라서, 너희가 친구들을 사랑으로 돕고 섬겼던 그 예쁜 마음을 절대 잊지 않으신단다.
옛날 아브라함 할아버지를 기억하니? 하나님은 아브라함에게 복을 주시겠다고 약속하셨고, 그 약속을 꼭 지키셨지.
하나님은 거짓말을 절대 하지 않으시는 분이야. 그래서 우리는 하나님이 주신 약속을 굳게 믿고 희망을 가질 수 있단다.
이 희망은 우리 영혼의 튼튼한 닻과 같아서, 거센 파도가 쳐도 우리 마음이 흔들리지 않게 꽉 잡아준단다.
우리의 대제사장 되시는 예수님께서 우리보다 먼저 하나님 나라의 문을 활짝 열어주셨으니, 우리는 그분을 따라 안심하고 나아가면 된단다.
히브리서 7장 1절. 아주 먼 옛날, '멜기세덱'이라는 왕이자 제사장이 있었어요. 그는 전쟁에서 돌아오는 아브라함을 만나 하나님께 복을 빌어주었답니다.
멜기세덱은 '의로운 왕'이자 '평화의 왕'이라는 뜻을 가졌어요. 아브라함은 그를 존경하는 마음으로 자신이 가진 귀한 보물의 십분의 일을 정성껏 드렸지요.
멜기세덱은 특별한 분이었어요. 부모님이나 족보가 기록되어 있지 않고, 시작도 끝도 없는 하나님의 아들을 닮은 영원한 제사장처럼 보였거든요.
아브라함조차 귀한 예물을 바칠 만큼 멜기세덱은 정말 대단한 분이었답니다.
옛날 제사장들은 사람들에게 십일조를 받았지만, 멜기세덱은 그보다 훨씬 특별한 분이었어요.
멜기세덱은 아브라함에게 복을 주었고, 아브라함은 그에게 십일조를 드렸으니, 멜기세덱이 얼마나 높은 분인지 알 수 있겠죠?
옛날의 제사 제도만으로는 사람들을 완전히 깨끗하게 할 수 없었어요. 그래서 하나님께서는 멜기세덱의 방식을 따르는 새로운 제사장을 보내기로 하셨답니다.
하나님께서는 예수님을 향해 '너는 멜기세덱의 방식을 따라 영원한 제사장이다'라고 약속하셨어요.
예수님은 우리와 하나님 사이를 이어주는 더 좋은 약속의 보증이 되셨답니다.
옛날 제사장들은 사람이니 죽어서 일을 계속할 수 없었지만, 우리 예수님은 영원히 살아계셔서 제사장 일을 멈추지 않으세요.
그래서 예수님은 하나님께 나아오는 우리를 끝까지 구원해주시고, 우리를 위해 지금도 하나님께 기도해주신답니다.
예수님은 죄가 없으신 분이라 자신을 위해 제사드릴 필요가 없었어요. 오직 우리를 위해 단 한 번, 자기 몸을 제물로 드려 모든 죄를 씻어주셨답니다.
사람인 제사장들은 약점이 많지만, 하나님께서 약속으로 세우신 우리 예수님은 영원히 완벽한 대제사장이시랍니다.
히브리서 8장 1절. 우리에게는 아주 특별한 대제사장님이 계세요. 그분은 지금 하늘나라의 높고 영광스러운 보좌 오른쪽 자리에 앉아 계신 예수님이랍니다.
예수님은 사람이 만든 성전이 아니라, 하나님께서 직접 만드신 진짜 하늘 성전에서 우리를 위해 일하고 계세요.
옛날 제사장들은 하나님께 제물을 드렸지만, 우리 대제사장님이신 예수님은 더 귀하고 놀라운 선물을 하나님께 드린답니다.
예수님은 땅 위의 제사장들과는 달라요. 그분은 하늘의 진짜 성전에서 우리를 위해 기도하고 계시니까요.
옛날 모세가 성막을 만들 때 하나님께서 산 위에서 보여주신 설계도대로 정성껏 만들었죠? 그건 하늘나라의 진짜 모습을 보여주는 그림자 같은 것이었답니다.
이제 예수님은 훨씬 더 멋진 일을 하세요. 하나님과 우리 사이를 이어주는 더 좋은 약속, 즉 '새로운 약속'의 중보자가 되어 주셨거든요.
옛날의 약속이 완벽했다면 새로운 약속이 필요 없었겠지만, 하나님은 우리를 위해 더 좋은 방법을 준비하셨어요.
하나님께서 말씀하셨어요. '내가 이스라엘 백성과 새로운 약속을 맺을 날이 올 것이다.'
옛날 이집트에서 나올 때 맺었던 약속은 사람들이 자꾸 어겨서 하나님이 속상해하셨지만, 이제는 달라질 거예요.
하나님은 이제 우리의 마음속에 하나님의 법을 새겨주실 거예요. 그래서 우리는 하나님의 백성이 되고, 하나님은 우리의 아버지가 되어 주실 거랍니다.
이제는 누구에게 '하나님을 알라'고 가르칠 필요가 없어요. 어린아이부터 어른까지 모두가 마음 깊이 하나님을 알게 될 테니까요.
하나님은 우리의 잘못을 용서하시고, 우리가 지은 죄를 다시는 기억하지 않겠다고 약속하셨어요.
이렇게 '새로운 약속'을 주셨으니, 이제 옛날의 약속은 사라지고 예수님을 통한 새로운 시대가 활짝 열렸답니다.
히브리서 9장 1절. 옛날 하나님께서는 이스라엘 백성들에게 성막이라는 특별한 예배 장소를 만들게 하셨어요.
성막 안에는 등잔대와 떡상 같은 물건들이 놓인 '성소'가 있었고, 그 뒤쪽에는 '지성소'라는 아주 거룩한 곳이 있었답니다.
지성소 안에는 금으로 만든 향단과 하나님의 약속이 담긴 언약궤가 있었어요. 그 위에는 천사 모양의 그룹들이 날개를 펼치고 있었지요.
옛날에는 제사장들만이 성소에 들어갈 수 있었고, 대제사장만이 일 년에 딱 한 번, 동물의 피를 가지고 지성소에 들어가 백성들의 죄를 용서받았답니다.
하지만 이것은 완전한 방법이 아니었어요. 사람의 마음속 깊은 죄까지 깨끗하게 씻어낼 수는 없었거든요.
그런데 놀라운 일이 일어났어요! 예수님께서 우리를 위한 진짜 대제사장으로 오신 거예요.
예수님은 동물의 피가 아니라, 자신의 소중한 피를 단 한 번에 바치심으로 우리를 영원히 구원해 주셨답니다.
예수님의 피는 우리 마음을 깨끗하게 씻어주어, 우리가 이제 살아계신 하나님을 기쁘게 섬길 수 있게 해주셨어요.
예수님은 새로운 약속의 중재자가 되셔서, 우리에게 영원한 하늘나라를 선물로 주셨답니다.
예수님은 사람이 만든 성막이 아니라, 하늘에 있는 진짜 성소에 들어가 하나님 앞에 우리를 위해 서 계세요.
사람은 누구나 한 번 죽고 나면 심판을 받게 되지만, 예수님은 우리 죄를 대신 짊어지셨기에 다시 오실 때 우리를 구원해 주실 거예요.
히브리서 10장 1절. 옛날에는 죄를 씻기 위해 동물의 제사를 매년 드렸지만, 그것은 진짜 해결책이 아니라 앞으로 올 놀라운 일을 보여주는 그림자 같은 것이었단다.
동물의 피로는 사람의 마음속 깊은 죄를 완전히 없앨 수 없었기에, 사람들은 늘 죄를 지은 것 같은 마음의 짐을 안고 살았지.
그래서 예수님께서 이 땅에 오셨단다. 예수님은 하나님께 '이제 동물의 제사가 아니라, 저에게 주신 몸으로 하나님의 뜻을 이루러 왔어요'라고 말씀하셨지.
예수님은 단 한 번, 자신의 몸을 제물로 드려 우리를 영원히 깨끗하게 하셨단다. 이제 우리는 예수님 덕분에 하나님 앞에 당당히 나아갈 수 있게 되었어.
모든 일을 마치신 예수님은 하늘나라 하나님 보좌 오른편에 앉으셨단다. 이제 예수님은 우리를 위해 영원한 대제사장이 되어 주셨지.
하나님께서는 이제 우리 마음속에 하나님의 법을 새겨주시고, 우리의 죄를 다시는 기억하지 않겠다고 약속하셨단다.
그러니 사랑하는 어린이 여러분, 예수님이 열어주신 새롭고 살아있는 길을 따라 믿음을 가지고 하나님께 가까이 나아가렴.
서로 사랑하고 착한 일을 하도록 격려하며, 함께 모여 예배하는 일을 멈추지 말자. 예수님이 다시 오실 날이 가까워지고 있으니까 더욱 힘내야 한단다.
예전에 힘들고 어려운 일을 겪으면서도 믿음을 지켰던 것처럼, 끝까지 용기를 잃지 마렴. 하나님께서 약속하신 큰 상이 기다리고 있단다.
우리는 뒤로 물러나지 않고, 믿음으로 끝까지 나아가 영혼을 구원받는 멋진 하나님의 자녀들이란다.
히브리서 11장 1절. 믿음이란 무엇일까요? 믿음은 우리가 바라는 것들이 꼭 이루어질 거라고 굳게 믿는 마음이고, 눈에 보이지 않아도 하나님이 함께하신다는 것을 확실히 아는 것이란다.
옛날 믿음의 조상들도 이 믿음으로 하나님께 칭찬을 받았어요. 우리는 믿음으로 이 온 세상이 하나님의 말씀으로 만들어졌다는 것을 알 수 있단다. 눈에 보이는 것들은 모두 하나님의 놀라운 능력으로 생겨난 것이지.
아벨은 믿음으로 하나님께 정성 어린 제사를 드려 의로운 사람이라 인정받았고, 노아는 아직 비가 오지 않았지만 하나님의 경고를 믿고 커다란 방주를 만들어 가족을 구했단다.
아브라함은 하나님이 어디로 가라고 하시는지 몰랐지만, 오직 하나님만 믿고 정든 고향을 떠나 약속의 땅으로 향했어. 아내 사라 또한 나이가 많았지만, 하나님이 주신 약속을 믿고 기적처럼 아들 이삭을 얻었단다.
아브라함은 믿음으로 가장 소중한 아들 이삭을 하나님께 바치려 했어. 하나님이 이삭을 통해 큰 민족을 이루겠다고 약속하셨기에, 하나님이 이삭을 다시 살리실 줄 믿었기 때문이지.
모세의 부모님은 아기 모세를 믿음으로 숨겨 키웠고, 모세는 자라서 왕궁의 화려함보다 하나님의 백성과 함께 고난받는 길을 선택했단다. 그는 눈에 보이지 않는 하나님을 마치 눈앞에 계신 것처럼 바라보며 살았어.
믿음으로 이스라엘 백성은 홍해를 육지처럼 건넜고, 여리고 성의 높은 벽도 일주일 동안 돌며 믿음으로 기도했을 때 무너져 내렸단다.
기드온, 삼손, 다윗, 사무엘 같은 수많은 사람들도 믿음으로 나라를 다스리고, 사자의 입을 막고, 불 속에서도 살아남으며 하나님의 능력을 경험했어.
어떤 이들은 믿음 때문에 감옥에 갇히고 고난을 당하기도 했지만, 그들은 더 좋은 하늘나라를 바라보며 끝까지 포기하지 않았단다.
이 모든 믿음의 영웅들은 하나님께 칭찬을 받았어. 하나님께서는 우리를 위해 더 좋은 선물을 준비해 두셨고, 이제 우리도 그 믿음의 길을 함께 걸어가길 원하신단다.
히브리서 12장 1절. 우리 주변에는 믿음의 선배들이 구름처럼 많이 모여 응원하고 있단다. 그러니 우리를 방해하는 무거운 짐과 나쁜 마음을 모두 벗어 던지고, 우리 앞에 놓인 믿음의 경주를 힘차게 달려가 보자.
우리는 오직 예수님만 바라봐야 해. 예수님은 우리 믿음의 시작이자 완성자이시지. 그분은 장차 올 기쁨을 위해 십자가의 아픔과 부끄러움을 참아내셨고, 지금은 하나님 보좌 오른편에 앉아 계신단다.
예수님이 죄인들의 미움을 어떻게 참으셨는지 생각해보렴. 그러면 마음이 지치거나 포기하고 싶어질 때 다시 힘을 낼 수 있을 거야.
하나님은 사랑하는 자녀를 훈련하신단다. 마치 아빠가 사랑하는 아이를 가르치듯, 때로는 따끔하게 혼내기도 하시지. 이건 하나님이 너를 정말 사랑하신다는 증거란다.
훈련받을 때는 힘들고 슬프지만, 그 과정을 잘 견뎌내면 나중에는 아주 평화롭고 올바른 열매를 맺게 될 거야.
그러니 축 처진 손과 힘없는 무릎을 다시 꼿꼿이 세우렴. 바른 길을 걸어가서 다친 다리가 낫게 하고, 모두와 사이좋게 지내며 거룩한 마음을 지키렴.
옛날 시내산은 불과 연기, 천둥소리로 가득해서 사람들이 무서워 떨었지만, 이제 우리는 하나님이 계신 아름다운 하늘나라 시온 산으로 초대받았단다.
그곳에는 수많은 천사들과 하나님, 그리고 우리를 위해 새로운 약속을 맺어주신 예수님이 계셔. 예수님의 피는 우리를 용서하고 사랑으로 감싸주신단다.
우리는 절대 흔들리지 않는 하나님의 나라를 받았어. 그러니 감사하는 마음으로 하나님을 공경하고 기쁘시게 해드리자. 우리 하나님은 모든 것을 새롭게 하시는 거룩한 불과 같으시단다.
히브리서 13장 1절. 친구들, 서로를 가족처럼 아끼고 사랑하는 마음을 잊지 마세요.
낯선 사람에게도 친절하게 대하세요. 우리가 베푼 작은 친절 속에 천사가 숨어 있을지도 모르니까요.
힘든 일을 겪는 친구들을 기억하고, 마치 내가 아픈 것처럼 함께 마음 아파하며 도와주기로 해요.
가족을 소중히 여기고 서로에게 정직하고 깨끗한 마음을 가져야 해요. 하나님은 바르지 못한 행동을 다 보고 계신답니다.
돈을 너무 좋아하지 말고, 지금 가진 것에 감사하세요. 하나님은 '내가 너를 절대 떠나지 않고 버리지 않겠다'고 약속하셨거든요.
그래서 우리는 용기 있게 말할 수 있어요. '하나님이 나를 도와주시니, 나는 아무것도 무섭지 않아요!'
하나님의 말씀을 가르쳐 주신 선생님들을 기억하고, 그분들의 믿음을 닮아가도록 노력해요.
예수님은 어제나 오늘이나 영원토록 변함없이 우리를 사랑하신답니다.
이상한 가르침에 흔들리지 말고, 하나님의 은혜로 마음을 튼튼하게 지키세요.
옛날에는 제사를 지냈지만, 이제는 예수님께서 우리를 위해 직접 제물이 되어 주셨어요.
예수님은 성문 밖에서 고통을 겪으시며 우리를 깨끗하게 해 주셨답니다.
그러니 우리도 예수님을 따라 세상의 어려움을 함께 견뎌내기로 해요.
우리는 이 땅에 영원히 머물지 않아요. 하나님이 예비하신 멋진 나라를 기다리고 있으니까요.
언제나 하나님께 감사의 노래를 부르고, 그분의 이름을 자랑스럽게 말해요.
착한 일을 하고 가진 것을 나누는 것, 하나님은 그런 마음을 정말 기뻐하신답니다.
우리를 가르쳐 주시는 분들의 말씀을 잘 들으세요. 그분들은 여러분을 사랑으로 돌보고 계시니까요.
저희를 위해서도 기도해 주세요. 저희는 언제나 바르고 정직하게 살려고 노력하고 있답니다.
평화의 하나님께서 우리를 도와주셔서, 예수님처럼 착한 일을 하며 하나님의 뜻을 이루게 하실 거예요.
예수님께 영광이 영원토록 함께하기를 바라요. 아멘!
하나님의 은혜가 여러분 모두와 함께하기를 바랍니다.
야고보서 1장 1절. 하나님의 종 야고보가 흩어져 살고 있는 믿음의 친구들에게 사랑을 담아 인사를 전해요.
여러분, 어려운 일이 생겨도 기뻐하세요. 힘든 시험은 우리의 믿음을 더욱 단단하고 멋지게 만들어 준답니다.
지혜가 부족한가요? 그럼 하나님께 구하세요. 하나님은 꾸짖지 않으시고 누구에게나 아낌없이 지혜를 주시는 분이랍니다.
대신 의심하지 말고 믿음으로 구하세요. 의심하는 사람은 바람에 이리저리 흔들리는 바다 물결과 같아서 아무것도 얻을 수 없어요.
가난한 친구는 하나님 안에서 자신이 얼마나 소중한지 기뻐하고, 부유한 친구는 꽃처럼 금방 시들어버릴 세상의 자랑을 내려놓고 겸손해지세요.
시험을 꾹 참고 이겨내는 사람은 정말 행복해요. 하나님을 사랑하는 사람에게는 생명의 면류관이 기다리고 있거든요.
나쁜 유혹이 찾아올 때 하나님 탓을 하지 마세요. 하나님은 악한 유혹을 하지 않으시니까요. 유혹은 우리 마음속의 욕심 때문에 생겨나는 것이랍니다.
세상의 모든 좋은 선물은 변함없으신 빛의 아버지, 하나님으로부터 내려온답니다.
사랑하는 친구들, 말하기보다는 먼저 잘 듣고, 화를 내기보다는 천천히 생각하는 지혜로운 사람이 되세요.
말씀을 듣기만 하고 잊어버리는 사람이 되지 마세요. 거울을 보고도 금방 자기 얼굴을 잊어버리는 사람처럼 되지 말고, 말씀을 실천하는 멋진 어린이가 되세요.
진짜 믿음은 무엇일까요? 어려운 이웃을 돕고, 나쁜 세상의 물결에 휩쓸리지 않으며, 내 마음과 입술을 깨끗하게 지키는 것이 바로 하나님이 기뻐하시는 진짜 믿음이랍니다.
야고보서 2장 1절. 우리 친구들, 예수님을 믿는 사람이라면 누구든 차별하지 말고 똑같이 사랑해야 한단다.
만약 화려한 금반지를 끼고 멋진 옷을 입은 부자와, 낡고 더러운 옷을 입은 가난한 사람이 교회에 들어왔다고 상상해 보렴.
부자에게는 '좋은 자리에 앉으세요'라고 친절하게 대하고, 가난한 사람에게는 '저기 구석에 서 있거나 바닥에 앉으세요'라고 한다면 그건 정말 나쁜 행동이야.
하나님은 세상에서 가난한 사람들을 사랑하셔서, 그들을 믿음의 부자로 만드시고 하나님의 나라를 선물로 주시기로 약속하셨단다.
성경에는 '네 이웃을 네 몸처럼 사랑하라'는 가장 중요한 법이 있단다. 이 법을 지키는 것이 바로 하나님을 기쁘시게 하는 길이야.
하나님의 법은 하나라도 어기면 모두 어기는 것과 같아. 그러니 우리는 언제나 사랑의 마음으로 말하고 행동해야 해.
입으로만 믿는다고 말하고 행동이 없다면 그게 무슨 소용일까? 진짜 믿음은 행동으로 보여주는 것이란다.
배고프고 헐벗은 친구에게 '잘 지내렴, 따뜻하게 입고 밥 잘 먹어'라고 말만 하고 정작 아무것도 도와주지 않는다면 그건 아무런 도움이 되지 않아.
행동이 없는 믿음은 마치 숨을 쉬지 않는 몸처럼 죽은 믿음과 같단다.
우리 믿음의 조상 아브라함도 하나님을 믿었기에 아들 이삭을 바치는 순종의 행동을 했고, 그 행동으로 믿음이 진짜라는 것을 증명했지.
영혼이 없는 몸이 죽은 것처럼, 사랑을 실천하는 행동이 없는 믿음은 죽은 것이나 다름없단다. 우리 친구들도 믿음을 예쁜 행동으로 보여주렴!
야고보서 3장 1절. 남을 가르치는 선생님이 되는 것은 아주 중요한 일이에요. 그래서 하나님께서는 가르치는 사람에게 더 큰 책임을 물으신단다.
우리 모두는 실수를 자주 하지만, 말실수를 하지 않는 사람은 정말 대단한 사람이에요. 마치 커다란 몸을 마음대로 조절하는 것과 같거든요.
말의 입에 작은 재갈을 물리면 우리가 원하는 대로 말을 조종할 수 있는 것처럼, 우리의 말도 우리를 이끄는 힘이 있단다.
커다란 배도 아주 작은 키 하나로 거친 바다 위에서 방향을 바꾸는 것처럼, 우리 몸도 작은 혀가 어디로 가느냐에 따라 달라진단다.
혀는 아주 작지만 큰일을 저지르기도 해요. 작은 불꽃 하나가 울창한 숲을 모두 태워버릴 수 있는 것과 같지요.
혀는 마치 불과 같아서 우리 몸을 더럽히고 인생을 망가뜨리기도 해요. 정말 조심해야 하는 무서운 것이란다.
사람들은 온갖 동물과 새, 바다 생물들을 길들일 수 있지만, 우리 안에 있는 혀는 아무도 길들일 수 없어요.
혀는 가만히 있지 못하고 나쁜 말을 쏟아내며, 마치 죽음과 같은 독을 품고 있기도 하단다.
우리는 입으로 하나님을 찬양하기도 하지만, 똑같은 입으로 하나님의 형상을 닮은 사람들을 미워하고 저주하기도 해요.
한 입에서 찬양과 저주가 함께 나오는 것은 옳지 않아요. 우리 친구들은 예쁜 말만 하기로 약속해요.
샘물 하나에서 맑은 물과 쓴 물이 동시에 나올 수 있을까요? 당연히 그럴 수 없겠지요.
무화과나무가 올리브를 맺을 수 없는 것처럼, 우리 마음도 한결같이 아름다운 열매를 맺어야 한단다.
정말 지혜로운 사람은 착한 행동과 온유함으로 자신의 지혜를 증명해 보인단다.
만약 마음속에 질투와 욕심이 가득하다면, 그것은 진짜 지혜가 아니에요. 거짓말을 하지 말고 진실해야 해요.
세상의 욕심에서 나오는 지혜는 하나님이 주시는 것이 아니라, 나쁘고 악한 것에서 오는 거란다.
질투와 욕심이 있는 곳에는 다툼과 나쁜 일들만 가득하게 된단다.
하지만 하나님이 주시는 지혜는 깨끗하고, 평화롭고, 친절하며, 자비와 좋은 열매가 가득하고, 편견 없이 정직하단다.
평화를 만드는 사람들은 평화의 씨앗을 심어서 의로운 열매를 거두게 된단다.
야고보서 4장 1절. 친구들, 왜 사람들 사이에 다툼과 싸움이 일어나는 걸까요? 그건 우리 마음속에 있는 욕심 때문이에요. 내가 원하는 것을 꼭 가져야겠다는 마음이 싸움을 만든답니다.
욕심을 부려도 원하는 것을 얻지 못하면 화가 나서 싸우게 돼요. 하지만 하나님께 기도하지 않으니 얻을 수 없는 거예요.
기도해도 응답받지 못할 때가 있어요. 그건 나쁜 마음으로 나만을 위해 기도하기 때문이에요.
세상의 즐거움만 쫓는 것은 하나님과 멀어지는 길이에요. 하나님을 사랑하는 마음과 세상을 사랑하는 마음은 함께할 수 없거든요.
하지만 하나님은 우리에게 큰 은혜를 주셔요. 교만한 사람은 물리치시지만, 겸손하게 하나님을 찾는 사람에게는 큰 사랑을 베풀어 주신답니다.
이제 하나님께 순종하세요. 마귀가 유혹할 때 '안 돼!' 하고 물리치면 마귀는 도망갈 거예요.
하나님께 가까이 다가가 보세요. 그럼 하나님께서도 여러분에게 가까이 다가와 주실 거예요. 깨끗한 마음으로 하나님을 만나기로 해요.
하나님 앞에서 스스로 낮아지세요. 그러면 하나님께서 여러분을 높여 주실 거예요.
친구를 함부로 비난하거나 판단하지 마세요. 우리는 모두 하나님의 사랑받는 형제니까요.
내일 일을 우리가 다 알 수 있을까요? '내일은 무엇을 해서 돈을 벌어야지'라고 말하지만, 사실 우리 인생은 잠시 보이다 사라지는 안개와 같답니다.
그러니 '하나님이 허락하시면 우리가 이렇게 저렇게 할 거예요'라고 말하는 지혜로운 어린이가 되어야 해요.
무엇이 옳은 일인지 알면서도 하지 않는 것은 잘못된 행동이에요. 우리 모두 하나님이 기뻐하시는 착한 일을 실천하며 살아가기로 해요.
야고보서 5장 1절. 욕심 많은 부자들아, 잘 들어보렴. 너희가 남의 것을 빼앗아 모은 재물은 결국 썩고 말 거란다. 그 재물 때문에 너희 마음도 함께 병들고 말 거야.
일꾼들의 돈을 떼어먹고 자기 배만 불린 사람들의 울음소리를 하나님께서 다 듣고 계신단다. 하나님은 공평하신 분이시니까 말이야.
사랑하는 친구들아, 농부가 비를 기다리며 끈기 있게 기다리는 것처럼 우리도 예수님이 다시 오실 날을 참으며 기다리자. 서로 미워하거나 불평하지 말고 마음을 굳게 지키렴.
힘든 일을 겪으면서도 끝까지 믿음을 지킨 옛날 예언자들을 기억해 봐. 욥처럼 끝까지 참고 견디면, 하나님께서 얼마나 따뜻하고 자비로우신 분인지 알게 될 거야.
무엇보다 중요한 건 정직하게 말하는 거야. '네' 할 때는 '네'라고 하고, '아니오' 할 때는 '아니오'라고 말해서 거짓말쟁이가 되지 않도록 조심하렴.
힘든 일이 있니? 그럼 하나님께 기도하렴. 기쁜 일이 있니? 그럼 하나님을 노래하며 찬양하렴. 아픈 친구가 있다면 교회 어른들을 불러서 함께 기도받고 기름을 바르며 나음을 구하렴.
서로 잘못을 고백하고 기도해 주렴. 믿음으로 드리는 간절한 기도는 정말 큰 힘이 있단다. 엘리야가 기도했을 때 비가 멈추기도 하고 다시 내리기도 했던 것처럼 말이야.
혹시 길을 잃고 잘못된 길로 가는 친구가 있다면, 사랑으로 그 친구를 다시 옳은 길로 돌아오게 도와주렴. 그 친구의 영혼을 구하고 많은 죄를 덮어주는 아주 멋진 일이 될 거야.
베드로전서 1장 1절. 예수님의 제자 베드로가 멀리 흩어져 살고 있는 하나님의 소중한 자녀들에게 편지를 썼어요.
하나님은 예수님을 다시 살리셔서 우리에게 살아있는 희망을 주셨답니다. 하늘나라에는 우리를 위한 변하지 않는 멋진 선물이 준비되어 있어요.
지금은 조금 힘들고 어려운 일이 있을지라도, 우리 마음속에는 예수님을 향한 큰 기쁨이 가득해요. 마치 불 속에서 더 깨끗해지는 금보다 우리의 믿음은 훨씬 더 귀하답니다.
옛날 예언자들도 이 놀라운 구원의 소식을 미리 알고 싶어 했어요. 천사들도 궁금해할 만큼 아주 특별한 이야기이지요.
그러니 마음을 단단히 먹고 정신을 차리세요. 하나님은 거룩하신 분이니, 우리도 하나님을 닮아 예쁜 행동만 하며 거룩하게 살아가야 해요.
우리는 금이나 은 같은 보석이 아니라, 예수님의 귀한 피로 구원받은 소중한 존재들이에요.
우리는 하나님의 영원한 말씀으로 다시 태어난 가족이에요. 들판의 꽃은 시들지만, 하나님의 말씀은 영원하답니다. 그러니 서로 뜨겁게 사랑하세요.
베드로전서 2장 1절. 나쁜 마음과 거짓말, 질투와 험담은 모두 버려야 해요. 마치 갓 태어난 아기가 엄마의 우유를 간절히 찾듯이, 하나님의 말씀을 사모하며 쑥쑥 자라나야 한답니다.
예수님은 사람들이 버린 돌 같았지만, 하나님께는 가장 소중한 보석 같은 분이셨어요. 우리도 예수님처럼 살아있는 돌이 되어, 하나님을 위한 아름다운 성전을 함께 지어가는 거예요.
하나님은 예수님을 가장 튼튼한 모퉁이 돌로 삼으셨어요. 예수님을 믿는 사람은 결코 부끄러움을 당하지 않을 거예요. 하지만 믿지 않는 사람들에게는 그 돌이 걸려 넘어지는 장애물이 되고 말았답니다.
여러분은 하나님이 특별히 선택하신 왕 같은 제사장이에요. 어둠 속에서 빛으로 불러주신 하나님의 놀라운 사랑을 온 세상에 널리 알리는 귀한 보물들이랍니다.
우리는 이 땅의 나그네와 같아요. 나쁜 욕심을 버리고 착한 행동을 해서, 사람들이 우리를 보고 하나님께 영광을 돌리게 하세요. 세상의 규칙도 잘 지키며 하나님을 사랑하는 마음으로 살아가야 해요.
힘든 일을 겪더라도 하나님을 생각하며 꾹 참아내는 것은 정말 멋진 일이에요. 예수님도 우리를 위해 고통을 참으셨거든요. 그분은 죄가 없으셨지만, 우리를 위해 십자가에서 모든 아픔을 대신 짊어지셨답니다.
예수님의 상처 덕분에 우리는 나음을 입었어요. 길을 잃고 헤매던 양 같던 우리를, 이제는 우리 영혼의 참된 목자이신 예수님께서 따뜻하게 지켜주고 계신답니다.
베드로전서 3장 1절. 아내들은 남편을 존중하고 사랑으로 대하세요. 여러분의 착하고 예쁜 행동을 보면, 남편도 하나님의 말씀을 따르게 될 거예요.
겉모습을 화려하게 꾸미는 것보다, 마음속에 간직한 온유하고 조용한 성품이 하나님 보시기에는 훨씬 더 아름답고 귀하단다.
남편들도 아내를 소중히 여기고 아껴주세요. 두 사람은 하나님이 주신 생명을 함께 나누는 소중한 짝이니까요.
우리 모두 한마음으로 서로를 사랑하고, 친절하게 대하며, 나쁜 일을 당해도 똑같이 갚아주지 말고 오히려 복을 빌어주기로 해요.
행복한 삶을 살고 싶나요? 그렇다면 나쁜 말은 멈추고, 거짓말을 하지 마세요. 악한 길에서 돌아서서 평화를 찾고 착한 일을 하세요.
하나님은 착한 사람들을 지켜보시고 그들의 기도를 들어주신답니다.
착한 일을 하다가 고난을 겪는다면, 그것은 정말 복된 일이에요. 마음속에 하나님을 가장 높게 모시고, 누가 여러분의 희망에 대해 물어보면 언제나 겸손하게 대답할 준비를 하세요.
예수님은 우리를 하나님께 인도하시려고 죄 없는 몸으로 고난을 받으셨어요. 예수님은 죽음을 이기고 다시 살아나셔서 지금은 하늘에서 모든 천사와 권세를 다스리고 계신답니다.
베드로전서 4장 1절. 예수님은 우리를 위해 아픔을 참으셨어요. 우리도 예수님처럼 굳센 마음을 가져요. 나쁜 마음을 버리고 예수님을 닮아가기로 결심하는 거예요.
이제는 내 마음대로 살지 않고, 하나님이 기뻐하시는 뜻대로 살아가기로 해요.
예전에는 나쁜 행동을 하며 시간을 보냈지만, 이제는 그런 일들과 작별할 시간이에요.
우리가 나쁜 길로 가지 않으면 친구들이 이상하게 생각할지도 몰라요. 하지만 괜찮아요. 하나님이 다 보고 계시니까요.
예수님이 다시 오실 날이 가까워지고 있어요. 그러니 정신을 바짝 차리고 늘 기도하는 어린이가 되기로 해요.
무엇보다 서로 뜨겁게 사랑하세요. 사랑은 친구의 실수도 덮어주고 마음을 따뜻하게 해주거든요.
불평하지 말고 기쁜 마음으로 친구들을 집에 초대하고 잘 대접해 주세요.
하나님은 우리에게 저마다 특별한 재능을 주셨어요. 그 재능으로 서로를 돕는 멋진 도우미가 되어보세요.
혹시 예수님을 믿는다는 이유로 힘든 일이 생겨도 놀라지 마세요. 이건 우리를 더 단단하게 만드는 과정이랍니다.
예수님과 함께 아픔을 겪는다면, 나중에 예수님이 다시 오실 때 큰 기쁨을 함께 누리게 될 거예요.
예수님을 믿어서 겪는 어려움은 부끄러운 게 아니에요. 오히려 하나님을 자랑스럽게 만드는 영광스러운 일이랍니다.
그러니 힘든 일이 있어도 걱정하지 마세요. 우리를 만드신 하나님은 끝까지 우리를 지켜주시는 신실한 분이시니까요.
베드로전서 5장 1절. 예수님의 제자 베드로 할아버지가 교회 지도자들에게 따뜻하게 말했어요. '예수님이 겪으신 고난을 함께 지켜본 나도, 앞으로 나타날 영광을 함께 나눌 동료로서 여러분에게 부탁할 것이 있답니다.'
하나님이 맡겨주신 양 떼를 돌보는 목자처럼, 억지로 하지 말고 기쁜 마음으로 정성껏 돌봐주세요. 돈을 바라지 말고, 오직 사랑으로 섬겨야 해요.
사람들 위에 군림하며 명령만 하지 말고, 여러분이 먼저 착한 행동을 보여주어 모두의 본보기가 되어주세요.
그러면 나중에 우리들의 대목자이신 예수님이 다시 오실 때, 절대 시들지 않는 영광의 면류관을 여러분에게 선물로 주실 거예요.
젊은 친구들도 어른들을 잘 따르고 존경하세요. 우리 모두 서로에게 겸손한 마음을 입어야 해요. 하나님은 교만한 사람은 멀리하시지만, 겸손한 사람에게는 큰 은혜를 주신답니다.
그러니 하나님의 강한 손 아래에서 스스로 낮추세요. 때가 되면 하나님께서 여러분을 높여주실 거예요.
여러분의 모든 걱정을 하나님께 다 맡기세요. 하나님은 여러분을 정말 많이 사랑하시고 돌보고 계시니까요.
정신을 바짝 차리고 깨어 있으세요! 여러분의 대적인 마귀가 마치 으르렁거리는 사자처럼 누구를 삼킬까 하고 두리번거리며 돌아다니고 있거든요.
믿음을 굳게 지켜서 마귀를 물리치세요. 세상 곳곳에 있는 우리 친구들도 여러분과 똑같은 어려움을 겪으며 믿음을 지키고 있답니다.
잠시 고난을 겪지만, 은혜의 하나님께서 여러분을 부르셔서 예수님과 함께 영원한 영광을 누리게 하실 거예요. 하나님이 여러분을 온전하게 하고, 튼튼하게 세워주실 거랍니다.
그 하나님께 영광과 능력이 영원토록 함께하시길 빌어요. 아멘!
믿음직한 실루아노의 도움을 받아 짧게 편지를 썼어요. 이 편지는 여러분이 지금 서 있는 이 믿음이 진짜 하나님의 은혜라는 것을 알려주기 위해서랍니다.
함께 선택받은 바벨론의 교회와 나의 아들 마가가 여러분에게 안부를 전해요.
서로 사랑의 인사를 나누세요. 예수님 안에 있는 여러분 모두에게 평강이 가득하길 바라요. 아멘.
베드로후서 1장 1절. 예수님의 제자 베드로가 우리와 똑같이 소중한 믿음을 가진 친구들에게 편지를 썼어요. 우리를 구원하신 예수님의 사랑과 은혜가 여러분 모두에게 가득하길 바라요.
하나님은 우리에게 생명과 거룩한 삶을 살 수 있는 놀라운 힘을 주셨어요. 그분은 우리를 영광스러운 길로 부르셨고, 아주 귀하고 큰 약속들을 선물로 주셨답니다.
그러니 여러분, 믿음 위에 착한 마음을 더하고, 착한 마음 위에 지혜를, 지혜 위에 절제와 인내를 쌓아가세요. 하나님을 닮아가는 마음과 서로를 아끼는 사랑까지 가득 채워야 해요.
이런 아름다운 열매를 맺는 사람은 예수님을 더 깊이 알게 되고, 결코 게으르거나 쓸모없는 사람이 되지 않아요. 하지만 이런 마음이 없는 사람은 마치 앞을 보지 못하는 사람처럼 길을 잃고 말 거예요.
사랑하는 친구들아, 하나님이 부르신 소중한 사람답게 더욱 노력하세요. 그러면 여러분은 절대 넘어지지 않고, 예수님이 다스리시는 영원한 나라로 기쁘게 들어갈 수 있을 거예요.
베드로는 이제 곧 세상을 떠날 때가 다가온 것을 알았어요. 그래서 여러분이 이 진리를 잊지 않도록, 내가 떠난 뒤에도 이 말씀을 꼭 기억하게 하려고 다시 한번 알려주는 거란다.
우리가 전한 예수님의 이야기는 꾸며낸 옛날이야기가 아니에요. 우리는 거룩한 산 위에서 예수님이 하나님의 아들로서 영광스럽게 빛나시는 모습을 직접 눈으로 보았고, 하늘에서 들려오는 하나님의 음성도 똑똑히 들었답니다.
성경 말씀은 어두운 곳을 비추는 밝은 등불과 같아요. 여러분의 마음속에 아침 해가 떠오를 때까지 이 말씀을 꼭 붙잡으세요.
성경의 모든 예언은 사람의 생각대로 쓰인 것이 아니에요. 하나님의 거룩한 사람들이 성령님의 감동을 받아 우리에게 전해준 소중한 하나님의 말씀이랍니다.
베드로후서 2장 1절. 옛날에 하나님의 말씀을 가르친다며 거짓말을 하는 사람들이 있었어요. 이들은 몰래 나쁜 가르침을 퍼뜨리고, 우리를 구원해주신 예수님을 모른 척하며 스스로 벌을 자초했답니다.
많은 사람이 이들의 잘못된 행동을 따라 하면서, 결국 하나님의 진리까지 욕먹게 만들었어요. 이들은 욕심을 부리며 달콤한 말로 사람들을 속여서 자기 이익을 챙기려 했지요.
하지만 하나님은 죄를 지은 천사들도 그냥 두지 않으셨어요. 노아 할아버지 때에도 하나님을 믿지 않는 세상에 홍수를 내리셨지만, 의로운 노아 가족은 안전하게 지켜주셨답니다.
소돔과 고모라 성이 나쁜 행동으로 가득 찼을 때도 하나님은 그 성을 심판하셨어요. 하지만 그곳에서도 착하고 의롭게 살려고 애썼던 롯은 구해주셨답니다. 하나님은 이렇게 나쁜 사람들은 벌하시고, 믿음을 지키는 사람들은 꼭 도와주신단다.
특히 자기 마음대로 행동하며 하나님이 세우신 질서를 무시하는 사람들은 정말 위험해요. 이들은 마치 생각 없는 짐승처럼 자기 욕심만 채우다가 결국 스스로 파멸의 길로 걸어간답니다.
옛날 발람이라는 선지자가 돈을 좋아해서 잘못된 길로 갔던 것처럼, 이들도 욕심에 눈이 멀어 올바른 길을 버렸어요. 심지어 나귀가 사람의 목소리로 발람의 잘못을 꾸짖었던 사건처럼, 이들의 어리석음은 모두에게 드러나게 될 거예요.
이런 사람들은 물 없는 우물 같고, 폭풍에 밀려가는 구름 같아요. 겉으로는 자유를 약속하지만, 사실은 죄의 노예가 되어 어둠 속으로 사라질 뿐이지요.
예수님을 알고 죄에서 벗어났던 사람이 다시 나쁜 습관으로 돌아가는 것은 정말 슬픈 일이에요. 마치 개가 자기가 토한 것을 다시 먹고, 깨끗이 씻은 돼지가 다시 진흙탕에 뒹구는 것과 같단다. 처음보다 훨씬 더 나쁜 상태가 되고 마는 것이지.
베드로후서 3장 1절. 사랑하는 어린이 여러분, 베드로 할아버지가 여러분에게 두 번째 편지를 써요. 이 편지를 통해 여러분의 마음속에 있는 귀한 믿음을 다시 한번 깨워주고 싶었답니다.
옛날 예언자들과 예수님의 제자들이 가르쳐준 하나님의 말씀을 꼭 기억하세요. 그 말씀은 우리를 바른길로 인도해 주는 소중한 보물지도와 같거든요.
세상 끝날이 다가오면, 나쁜 마음을 먹은 사람들이 나타나서 자기 마음대로 살며 여러분을 놀릴 거예요.
그들은 '예수님이 다시 오신다더니 어디 계셔? 세상은 처음부터 변한 게 하나도 없잖아!'라고 말하며 하나님을 믿지 않으려 할 거예요.
하지만 그들은 하나님께서 말씀으로 하늘과 땅을 만드셨다는 사실을 일부러 잊어버리고 있어요. 아주 옛날, 물로 세상을 덮어 심판하셨던 일도 말이에요.
지금 우리가 사는 이 세상도 하나님의 말씀대로 보관되어 있어요. 나중에 하나님이 심판하시는 날이 오면, 뜨거운 불로 모든 것이 깨끗하게 정리될 거랍니다.
사랑하는 여러분, 이 한 가지를 꼭 기억하세요. 하나님께는 하루가 천 년 같고, 천 년이 하루 같답니다. 우리와 시간 개념이 다르시죠.
하나님이 약속을 늦게 지키시는 게 아니에요. 단 한 사람도 멸망하지 않고 모두 회개하고 돌아오기를 간절히 기다리시며 오래 참아주고 계신 거랍니다.
하지만 주님이 다시 오시는 날은 도둑처럼 갑자기 올 거예요. 그날에는 하늘이 큰 소리를 내며 사라지고, 뜨거운 불길 속에서 세상의 모든 것이 녹아내릴 거예요.
모든 것이 이렇게 변할 텐데, 우리는 어떤 사람이 되어야 할까요? 당연히 하나님 보시기에 거룩하고 아름다운 모습으로 살아가야겠죠?
우리는 하나님이 약속하신 새로운 하늘과 새로운 땅을 기다려요. 그곳은 착하고 의로운 사람들만 사는 아주 행복한 곳이 될 거예요.
그러니 사랑하는 여러분, 그날을 기다리며 평화롭고 깨끗한 마음으로 하나님 앞에 부끄러움 없이 살아가도록 힘쓰세요.
미리 이 모든 것을 알았으니, 나쁜 사람들의 꾀임에 빠져서 여러분의 튼튼한 믿음이 흔들리지 않도록 조심하세요.
대신 우리 구주 예수 그리스도의 은혜와 그분을 아는 지식 안에서 쑥쑥 자라나세요. 영광이 지금부터 영원까지 예수님께 있기를 바라요. 아멘!
요한일서 1장 1절. 태초부터 계셨던 생명의 말씀에 대해 들려줄게요. 우리는 그분을 직접 눈으로 보고, 귀로 듣고, 손으로 만져보았답니다.
하나님 아버지와 함께 계시던 영원한 생명이 우리에게 나타나셨어요. 우리는 그 놀라운 생명을 직접 보았기에 여러분에게 자신 있게 전하는 거예요.
우리가 보고 들은 것을 여러분에게 전하는 이유는, 우리 모두가 하나님 아버지, 그리고 그분의 아들 예수님과 함께하는 특별한 친구가 되길 바라기 때문이에요.
이 편지를 쓰는 이유는 우리 모두의 마음속에 기쁨이 가득 차고 넘치게 하기 위해서랍니다.
하나님은 환한 빛 그 자체이세요. 그분 안에는 어두움이 조금도 없답니다.
만약 우리가 하나님과 친하다고 말하면서 여전히 나쁜 행동이라는 어두운 길을 걷는다면, 그것은 거짓말을 하는 거예요.
하지만 우리가 하나님처럼 빛 가운데 걸으면, 우리 사이에는 따뜻한 우정이 생겨요. 그리고 예수님의 깨끗한 피가 우리의 모든 잘못을 씻어주신답니다.
혹시 '나는 잘못한 게 하나도 없어'라고 말한다면, 스스로를 속이는 거예요. 우리 마음속에 진리가 없다는 뜻이죠.
하지만 우리가 하나님께 잘못을 솔직하게 고백하면, 신실하신 하나님께서는 우리를 용서해주시고 모든 나쁜 마음을 깨끗하게 씻어주실 거예요.
우리가 죄를 짓지 않았다고 우긴다면, 하나님을 거짓말쟁이로 만드는 거예요. 하나님의 말씀이 우리 마음속에 머물 자리가 없게 된답니다.
요한일서 2장 1절. 사랑하는 어린이 여러분, 제가 이 편지를 쓰는 이유는 여러분이 죄를 짓지 않게 하려는 거예요. 하지만 혹시라도 실수로 잘못을 저질렀다면 너무 걱정 마세요. 우리에겐 하늘 아버지 곁에서 우리를 변호해주시는 의로우신 분, 예수님이 계시니까요.
예수님은 우리의 모든 잘못을 씻어주시는 귀한 선물이 되셨어요. 우리뿐만 아니라 온 세상 모든 사람의 죄를 위해 대신 벌을 받으셨답니다.
우리가 정말로 하나님을 사랑하고 아는지 어떻게 알 수 있을까요? 바로 하나님의 말씀을 잘 듣고 그분의 명령을 지키는 모습을 보면 알 수 있어요.
입으로는 하나님을 안다고 말하면서 그분의 말씀을 따르지 않는다면, 그건 거짓말쟁이예요. 그런 사람 마음속에는 진리가 없답니다.
하지만 하나님의 말씀을 지키는 사람에게는 그분의 사랑이 가득 채워져요. 우리가 하나님 안에 있다는 증거가 바로 그것이지요.
하나님 안에 산다고 말하는 사람은 예수님이 걸어가신 길을 따라 똑같이 걷고 행동해야 해요.
사랑하는 친구들, 제가 여러분에게 새로운 명령을 주는 게 아니에요. 여러분이 처음부터 들었던 그 옛날의 소중한 말씀을 다시 알려주는 거랍니다.
이제 어둠은 물러가고 참된 빛이 환하게 비치고 있어요. 이 빛 안에서 새로운 마음으로 서로 사랑하라는 명령을 기억하세요.
빛 가운데 있다고 말하면서 형제를 미워하는 사람은 여전히 어둠 속에 있는 거예요.
형제를 사랑하는 사람은 밝은 빛 속에 머무는 사람이에요. 그런 사람은 길을 잃거나 넘어지지 않고 안전하게 걸어갈 수 있어요.
하지만 형제를 미워하는 사람은 눈이 먼 것처럼 어둠 속을 헤매게 돼요. 어디로 가야 할지 모른 채 길을 잃고 마는 것이죠.
어린이 여러분, 예수님의 이름으로 여러분의 모든 죄가 용서받았기에 제가 이 글을 써요.
믿음의 어른들은 태초부터 계신 하나님을 알기에, 젊은이들은 악한 마귀를 이겨냈기에, 그리고 어린아이들은 하나님 아버지를 알기에 제가 이 편지를 보낸답니다.
세상의 욕심이나 나쁜 것들을 사랑하지 마세요. 세상의 것을 너무 좋아하면 우리 마음속에 하나님을 향한 사랑이 자랄 자리가 없거든요.
세상의 즐거움은 금방 사라지지만, 하나님의 뜻대로 사는 사람은 영원히 빛나는 행복을 누리게 될 거예요.
지금은 마지막 때예요. 예수님을 대적하는 사람들이 나타나고 있지만, 여러분은 이미 진리를 알고 있으니 흔들리지 마세요.
여러분은 거룩하신 분께 성령의 기름 부으심을 받았어요. 그래서 무엇이 진리인지 알고 있답니다.
예수님이 하나님의 아들이라는 사실을 부정하는 사람이 바로 거짓말쟁이예요. 그런 사람은 아버지 하나님도 모르는 사람이랍니다.
처음부터 들었던 그 진리의 말씀을 마음속에 꼭 간직하세요. 그러면 여러분은 언제나 하나님 아버지와 아들 예수님 안에 머물게 될 거예요.
하나님께서 우리에게 약속하신 가장 큰 선물은 바로 영원한 생명이랍니다.
사랑하는 어린이 여러분, 이제 예수님 안에 굳게 머무세요. 그래야 그분이 다시 오시는 날, 우리가 부끄러움 없이 기쁨으로 그분을 맞이할 수 있답니다.
하나님이 의로우신 분임을 안다면, 의롭게 사는 사람마다 하나님께로부터 태어난 자녀라는 사실을 꼭 기억하세요.
요한일서 3장 1절. 하나님께서 우리를 얼마나 사랑하시는지 보세요! 하나님은 우리를 자신의 소중한 자녀라고 불러주셨답니다. 세상 사람들은 하나님을 잘 몰라서 우리도 잘 모르지만, 우리는 하나님의 사랑받는 아이들이에요.
우리가 나중에 어떤 모습이 될지는 아직 다 알 수 없지만, 한 가지는 분명해요. 예수님이 다시 오시는 날, 우리는 예수님과 똑같은 모습으로 변할 거예요. 그분을 있는 그대로 직접 보게 될 테니까요.
죄를 짓는 것은 하나님의 법을 어기는 거예요. 예수님은 우리 죄를 없애려고 이 땅에 오셨어요. 예수님 안에는 죄가 하나도 없으시답니다.
사랑하는 어린이 여러분, 누구의 말에도 속지 마세요. 예수님처럼 바르게 행동하는 사람이 진짜 의로운 사람이에요. 마귀는 처음부터 죄를 지어왔지만, 하나님의 아들이 오신 이유는 마귀의 나쁜 일들을 모두 없애기 위해서였답니다.
하나님의 자녀와 마귀의 자녀는 행동으로 알 수 있어요. 착한 일을 하지 않거나 친구를 사랑하지 않는 사람은 하나님의 자녀가 아니에요. 우리는 서로 사랑해야 한다는 말씀을 처음부터 들었잖아요.
가인을 기억하나요? 가인은 악한 마귀에게 속해 자기 동생을 미워하고 해쳤어요. 세상이 여러분을 미워해도 놀라지 마세요. 우리는 친구를 사랑함으로써 죽음에서 생명으로 옮겨졌다는 것을 알 수 있답니다.
예수님은 우리를 위해 자신의 목숨까지 내어주셨어요. 이것이 바로 진짜 사랑이에요. 우리도 형제와 친구를 위해 사랑을 실천해야 해요. 가진 것이 많은 사람이 어려운 친구를 보고도 마음을 닫는다면, 어떻게 그 안에 하나님의 사랑이 있다고 할 수 있을까요?
사랑하는 아이들아, 말로만 사랑한다고 하지 말고, 행동과 진실함으로 사랑을 보여주세요. 우리가 진리 안에 있다면, 혹시 우리 마음이 우리를 꾸짖더라도 모든 것을 아시는 하나님께서 우리보다 더 크시니 안심해도 된답니다.
우리가 하나님의 계명을 지키고 그분이 기뻐하시는 일을 하면, 하나님은 우리가 구하는 모든 것을 들어주세요. 그 계명은 바로 예수님을 믿고, 서로 사랑하는 것이랍니다. 이 계명을 지키는 사람은 하나님 안에 살고, 하나님도 그 사람 안에 함께 계세요.
요한일서 4장 1절. 사랑하는 어린이 여러분, 세상에는 하나님께로부터 오지 않은 잘못된 가르침들이 많아요. 그러니 누가 하는 말이 정말 하나님의 말씀인지 지혜롭게 잘 살펴봐야 한답니다.
예수님께서 우리를 구원하러 이 땅에 오신 분임을 믿고 고백하는 사람은 하나님께 속한 사람이에요. 하지만 이를 부정하는 사람은 하나님의 뜻을 따르지 않는 것이지요.
하지만 걱정하지 마세요! 우리 안에 계신 하나님은 세상 그 누구보다 훨씬 더 크고 강하시니까요. 여러분은 이미 믿음으로 승리했답니다.
자, 이제 가장 중요한 이야기를 해줄게요. 하나님은 사랑이시랍니다! 그래서 하나님을 아는 우리도 서로서로 사랑해야 해요.
하나님께서는 우리를 너무나 사랑하셔서 하나뿐인 아들 예수님을 이 땅에 보내주셨어요. 우리가 먼저 하나님을 사랑한 게 아니라, 하나님이 먼저 우리를 사랑하셔서 예수님을 선물로 주신 거예요.
하나님은 눈에 보이지 않지만, 우리가 서로 사랑할 때 하나님은 우리 마음속에 머무르시고 그 사랑이 우리 안에서 예쁘게 꽃피어난답니다.
하나님은 사랑 그 자체예요. 사랑 안에 사는 사람은 하나님 안에 살고, 하나님도 그 사람 안에 계신답니다.
사랑 안에는 두려움이 없어요. 하나님의 완벽한 사랑이 우리 마음속의 무서움을 싹 다 쫓아내 주거든요.
눈에 보이는 친구도 사랑하지 않으면서 눈에 보이지 않는 하나님을 사랑한다고 말할 수는 없겠지요? 하나님을 사랑하는 사람은 우리 곁의 친구와 이웃도 꼭 사랑해야 한다는 사실, 잊지 마세요!
요한일서 5장 1절. 예수님이 하나님의 아들이라는 것을 믿는 사람은 모두 하나님의 자녀예요. 하나님을 사랑하는 사람은 하나님이 만드신 우리 친구들도 똑같이 사랑한답니다.
우리가 하나님을 사랑하고 그분의 말씀을 잘 지킬 때, 우리는 서로를 진심으로 사랑하게 돼요. 하나님의 말씀은 결코 무겁거나 힘든 짐이 아니에요.
하나님께 태어난 사람은 세상의 유혹을 이길 힘이 있어요. 그 힘은 바로 예수님을 믿는 우리의 믿음에서 나온답니다.
예수님은 물과 피로 오셨고, 진리이신 성령님께서 예수님이 하나님의 아들이라는 사실을 분명하게 증명해 주셨어요.
하나님께서는 우리에게 영원한 생명을 선물로 주셨어요. 그 생명은 바로 하나님의 아들 예수님 안에 있답니다.
예수님을 마음에 모신 사람은 생명을 가진 사람이에요. 하지만 예수님이 없는 사람은 그 생명을 가질 수 없답니다.
우리가 하나님의 뜻대로 무엇이든 기도하면, 하나님께서는 우리의 기도를 귀담아들으시고 꼭 들어주신답니다.
하나님께 태어난 사람은 죄를 짓지 않으려고 노력해요. 하나님께서 지켜주시니 악한 마귀가 우리를 함부로 건드리지 못한답니다.
예수님께서 우리에게 지혜를 주셔서 참되신 하나님을 알게 하셨어요. 우리는 그분의 아들 예수님 안에 살고 있답니다.
사랑하는 어린이 여러분, 마음속에 하나님보다 더 소중하게 여기는 우상을 만들지 말고 오직 하나님만 사랑하세요.
요한이서 1장 1절. 나이가 지긋한 사도 요한이 하나님께 선택받은 귀한 자매님과 그 자녀들에게 편지를 쓴단다. 진리 안에서 너희를 정말 사랑한단다.
우리 마음속에 있는 하나님의 진리는 영원히 사라지지 않고 우리와 함께할 거야.
하나님 아버지와 예수님께서 주시는 은혜와 자비, 그리고 평화가 너희와 늘 함께하기를 기도한단다.
너희 아이들이 하나님께서 가르쳐 주신 진리의 길을 잘 걷고 있다는 소식을 듣고 얼마나 기뻤는지 모른단다.
사랑하는 자매님, 우리가 처음부터 배웠던 가장 중요한 계명을 기억하렴. 바로 서로 사랑하라는 것이란다.
하나님을 사랑한다는 건 그분의 말씀대로 정직하게 살아가는 것을 의미해. 그 길을 따라 걷는 것이 우리가 해야 할 일이란다.
세상에는 예수님이 진짜 사람으로 오셨다는 것을 부정하는 나쁜 사람들이 많단다. 그런 사람들은 진리를 속이는 자들이니 조심해야 해.
너희가 지금까지 쌓아온 믿음의 열매를 잃어버리지 않도록 스스로를 잘 지키고, 하나님께서 주시는 큰 상을 받도록 하렴.
예수님의 가르침을 떠나 자기 마음대로 하는 사람은 하나님과 함께할 수 없단다. 하지만 그 가르침 안에 머무는 사람은 하나님 아버지와 아들 예수님을 모두 모시고 사는 사람이란다.
만약 누군가 찾아와서 예수님의 가르침과 다른 이야기를 한다면, 그를 집에 들이지도 말고 환영하지도 말렴.
그런 사람을 환영하는 것은 그 나쁜 행동에 동참하는 것과 같기 때문이란다.
하고 싶은 이야기가 정말 많지만, 종이에 다 적기보다는 곧 너희를 직접 만나 얼굴을 보고 이야기하고 싶구나. 그러면 우리 모두의 기쁨이 가득 찰 거야.
하나님께 선택받은 너의 자매의 아이들이 너에게 안부를 전한단다. 아멘.
요한삼서 1장 1절. 사랑하는 가이오에게 편지를 써요. 진리 안에서 너를 정말 많이 사랑한단다.
사랑하는 가이오야, 네 마음이 하나님을 향해 쑥쑥 자라는 것처럼, 네 몸도 마음도 언제나 건강하고 모든 일이 잘되기를 기도할게.
다른 친구들이 와서 네가 진리 안에서 아주 멋지게 살아가고 있다고 말해주었을 때, 나는 정말 기뻤단다.
내 아이들이 하나님 말씀대로 바르게 살아가고 있다는 소식을 듣는 것보다 더 큰 기쁨은 없단다.
가이오야, 너는 낯선 사람들에게도 친절하게 대하며 아주 착한 일을 하고 있구나.
사람들이 교회에서 네가 얼마나 사랑이 많은 사람인지 칭찬하고 있단다. 그들을 하나님이 기뻐하시는 모습으로 잘 도와주렴.
그들은 예수님의 이름을 위해 길을 떠난 사람들이니, 우리가 그들을 잘 도와주면 우리도 진리를 위해 함께 일하는 멋진 동역자가 되는 거란다.
그런데 디오드레베라는 사람은 자기가 대장이 되고 싶어 해서, 우리가 하는 말을 전혀 듣지 않고 있단다.
그는 나쁜 말로 우리를 험담하고, 손님들을 대접하지도 않으며, 대접하려는 사람들을 교회에서 쫓아내기도 했어. 정말 속상한 일이지.
사랑하는 아이들아, 나쁜 행동은 절대 따라 하지 말고 오직 착한 일만 하렴. 착한 일을 하는 사람은 하나님께 속한 사람이란다.
데메드리오라는 사람은 모두에게 칭찬받는 아주 좋은 사람이란다. 우리도 그가 참된 사람이라는 것을 잘 알고 있지.
하고 싶은 이야기가 정말 많지만, 편지보다는 직접 만나서 이야기하고 싶구나.
곧 만나서 얼굴을 보고 이야기하자. 너에게 하나님의 평화가 가득하길 바란다. 여기 있는 친구들도 너에게 안부를 전해달라고 하네. 너도 친구들에게 내 안부를 전해주렴.
유다서 1장 1절. 예수님의 종이자 야고보의 형제인 유다가 하나님께 사랑받고 예수님 안에서 지켜지는 소중한 여러분에게 편지를 써요.
하나님께서 주시는 자비와 평화, 그리고 사랑이 여러분의 마음속에 가득하기를 기도한답니다.
사랑하는 친구들, 우리가 함께 믿는 구원에 대해 이야기하고 싶었지만, 지금은 우리가 받은 믿음을 굳게 지키기 위해 힘써야 할 때예요.
왜냐하면 나쁜 마음을 품고 몰래 들어와 하나님의 은혜를 함부로 여기고, 우리 주님이신 예수님을 모른 척하는 사람들이 있기 때문이에요.
옛날 이집트에서 구원받은 백성이라도 믿음을 버렸을 때 심판을 받았던 것처럼, 하나님을 떠난 사람들은 결국 벌을 받게 된답니다.
자신의 자리를 지키지 않고 하나님을 떠난 천사들도 어두운 감옥에 갇혀 마지막 심판의 날을 기다리고 있어요.
소돔과 고모라처럼 나쁜 행동을 일삼던 도시들도 영원한 불의 심판을 받아 우리에게 경고를 주고 있지요.
그런데도 어떤 사람들은 여전히 나쁜 꿈을 꾸듯 자기 마음대로 행동하고, 하나님의 권위를 무시하며 함부로 말하고 있어요.
심지어 천사장 미가엘도 마귀와 다툴 때 함부로 비난하지 않고 '주님께서 너를 꾸짖으실 것이다'라고 말했을 뿐인데 말이에요.
이런 사람들은 잘 알지도 못하면서 함부로 말하고, 본능대로만 행동하다가 스스로 망하는 길로 가고 있답니다.
가인처럼 미워하고, 발람처럼 욕심을 부리고, 고라처럼 하나님께 대들었던 사람들처럼 결국 슬픈 결말을 맞이할 거예요.
그들은 마치 바닷속의 날카로운 바위처럼 위험하고, 비 없는 구름이나 열매 없는 나무처럼 아무런 쓸모가 없답니다.
거친 파도처럼 부끄러운 거품만 일으키고, 길을 잃은 별들처럼 영원한 어둠 속으로 사라질 사람들이에요.
옛날 에녹도 예언했지요. '보라, 주님께서 수많은 천사들과 함께 오셔서 모든 사람을 심판하실 것이다!'
하나님을 무시하고 나쁜 말만 골라 했던 모든 죄인들을 그분의 공의로 심판하실 거라는 뜻이에요.
그들은 늘 불평하고 자기 욕심대로 살며, 이익을 얻기 위해 사람들을 속이고 교만한 말을 내뱉는답니다.
하지만 사랑하는 여러분, 우리 주 예수님의 사도들이 미리 알려준 말씀을 꼭 기억하세요.
마지막 때가 되면 자기 욕심대로 살며 하나님을 비웃는 사람들이 나타날 것이라고 하셨거든요.
그들은 사람들을 나누고 성령님이 없는 세상적인 생각으로만 가득 차 있답니다.
그러니 여러분은 가장 거룩한 믿음 위에 굳게 서서, 성령님 안에서 열심히 기도하세요.
하나님의 사랑 안에 머물며, 우리 주 예수님께서 주실 영원한 생명을 기다리며 살아가기로 해요.
의심하는 사람들에게는 따뜻한 마음으로 자비를 베풀어 주세요.
불 속에 빠진 사람을 구하듯 그들을 도와주고, 그들이 다시는 나쁜 길로 가지 않도록 조심하며 사랑으로 감싸주세요.
우리가 넘어지지 않게 지켜주시고, 기쁨으로 하나님 앞에 서게 하실 분은 오직 우리 구주 하나님뿐이세요.
지혜로우신 하나님께 영광과 위엄과 권능이 지금부터 영원까지 함께하시길 빌어요. 아멘!
요한계시록 1장 1절. 하나님께서는 예수님을 통해 곧 일어날 놀라운 일들을 사도 요한에게 보여주셨어요. 요한은 이 신비로운 이야기를 우리에게 전해주었답니다.
이 말씀을 읽고 듣고 마음에 새기는 사람은 정말 행복한 사람이에요. 왜냐하면 예수님이 다시 오실 날이 아주 가까워졌기 때문이죠.
요한은 일곱 교회에 편지를 썼어요. '하나님과 예수님께서 여러분에게 평화와 사랑을 주시길 바라요. 우리를 죄에서 구해주신 예수님께 영광과 찬양을 드려요!'
보세요! 예수님께서 구름을 타고 다시 오고 계세요. 모든 사람이 그분을 보게 될 거예요. 예수님은 처음이자 마지막이신 전능하신 분이랍니다.
어느 날, 요한은 밧모라는 섬에 있었어요. 주일날 기도하고 있는데, 뒤에서 나팔 소리처럼 크고 웅장한 목소리가 들려왔어요.
요한이 뒤를 돌아보니 일곱 개의 황금 촛대가 있었고, 그 사이로 눈부신 분이 서 계셨어요. 그분은 긴 옷을 입고 가슴에는 금띠를 두르고 계셨죠.
그분의 머리털은 눈처럼 하얗고, 눈은 불꽃처럼 빛났어요. 발은 뜨거운 용광로에서 나온 놋쇠처럼 반짝였고, 얼굴은 태양처럼 환하게 빛났답니다.
그분의 오른손에는 일곱 별이 있었고, 입에서는 날카로운 칼이 나왔어요. 요한은 너무 놀라 그분 앞에 쓰러지고 말았죠.
그때 그분이 손을 얹으며 말씀하셨어요. '두려워하지 마라. 나는 처음이자 마지막이며, 죽었다가 다시 살아나 영원히 사는 자란다. 내가 죽음의 열쇠를 가지고 있단다.'
예수님은 요한에게 본 것과 앞으로 일어날 일들을 모두 기록하라고 하셨어요. 일곱 별은 일곱 교회의 천사들이고, 일곱 촛대는 바로 일곱 교회라는 비밀도 알려주셨답니다.
요한계시록 2장 1절. 일곱 별을 손에 쥐고 일곱 금 촛대 사이를 걸어 다니시는 예수님께서 에베소 교회에 편지를 보내셨어요.
예수님은 에베소 교회가 열심히 일하고 끝까지 참아낸 것을 칭찬하셨어요. 나쁜 사람들을 멀리하고 가짜 사도들을 잘 찾아낸 것도 알고 계셨지요.
하지만 예수님은 한 가지 아쉬운 점을 말씀하셨어요. 처음 가졌던 뜨거운 사랑을 잃어버렸다는 거예요. 다시 처음 마음으로 돌아와 사랑을 회복하지 않으면 촛대를 옮기겠다고 경고하셨답니다.
귀가 있는 사람은 성령님이 하시는 말씀을 잘 들어보렴. 끝까지 이겨내는 사람에게는 하나님 나라의 생명나무 열매를 맛보게 해 줄 거란다.
이번에는 서머나 교회에 보내는 편지예요. 죽었다가 다시 살아나신 예수님께서 말씀하셨어요. 너희가 지금은 가난하고 힘들지만, 사실은 하나님 앞에서 아주 부유한 사람들이란다.
앞으로 고난이 닥쳐도 무서워하지 마렴. 죽기까지 충성하면 생명의 면류관을 선물로 줄게. 이기는 사람은 두 번째 죽음의 해를 입지 않을 거야.
날카로운 검을 가지신 예수님께서 버가모 교회에 말씀하셨어요. 사탄이 사는 곳에서도 믿음을 지키며 안디바처럼 끝까지 나를 부인하지 않은 너희를 알고 있단다.
하지만 너희 중에 나쁜 가르침을 따르는 사람들이 있구나. 회개하지 않으면 내 입의 검으로 그들과 싸울 거야. 이기는 자에게는 숨겨둔 만나와 새 이름이 적힌 하얀 돌을 줄게.
불꽃 같은 눈과 놋쇠 같은 발을 가지신 하나님의 아들이 두아디라 교회에 말씀하셨어요. 너희의 사랑과 믿음, 그리고 점점 더 자라나는 착한 일들을 내가 다 보고 있단다.
그런데 너희가 나쁜 가르침을 퍼뜨리는 이세벨을 그대로 두는 것은 잘못이란다. 그녀의 잘못된 길을 따르는 자들은 큰 고통을 겪게 될 거야.
하지만 끝까지 믿음을 지키는 너희에게는 다른 짐을 지우지 않겠어. 끝까지 내 일을 지키는 사람에게는 세상 나라를 다스릴 권세와 빛나는 새벽 별을 줄 거란다.
요한계시록 3장 1절. 사데 교회에 편지를 써요. 일곱 영과 일곱 별을 가지신 예수님께서 말씀하셨어요. '너희는 겉으로는 살아있는 것 같지만, 사실은 믿음이 죽어 있구나.'
예수님은 잠에서 깨어나 남은 믿음을 굳게 지키라고 하셨어요. 하나님 앞에서 너희의 행동이 부족하기 때문이에요.
처음 들었던 말씀을 기억하고 회개하세요. 깨어 있지 않으면 도둑처럼 갑자기 찾아갈 거예요.
하지만 사데에는 더럽혀지지 않은 깨끗한 옷을 입은 몇몇 사람들이 있어요. 그들은 예수님과 함께 흰 옷을 입고 걸을 거예요.
끝까지 이기는 자는 흰 옷을 입고, 생명책에서 이름이 절대 지워지지 않으며, 하나님과 천사들 앞에서 그 이름을 불러줄 거예요.
빌라델비아 교회에 편지를 써요. 거룩하고 참되신 분, 다윗의 열쇠를 가지신 분이 말씀하세요. '내가 열면 닫을 자가 없고, 내가 닫으면 열 자가 없단다.'
너희는 힘이 조금밖에 없지만 내 말을 잘 지키고 내 이름을 부끄러워하지 않았으니, 내가 아무도 닫을 수 없는 열린 문을 앞에 두었단다.
내 말을 잘 지킨 너희를 세상의 모든 시험에서 지켜줄게. 나는 곧 올 테니 너희가 가진 것을 굳게 잡아 면류관을 빼앗기지 마렴.
이기는 자는 하나님의 성전의 기둥이 될 거예요. 그 위에 하나님의 이름과 새 예루살렘의 이름, 그리고 나의 새 이름을 써줄 거란다.
라오디게아 교회에 편지를 써요. 참된 증인이신 예수님께서 말씀하세요. '너희는 차지도 뜨겁지도 않구나.'
미지근한 너희를 내 입에서 뱉어버릴 거야. 너희는 스스로 부자라고 생각하지만, 사실은 가난하고 눈이 멀고 벌거벗은 상태란다.
내게서 불로 연단한 금을 사서 부자가 되고, 흰 옷을 사서 입고, 안약을 사서 눈을 뜨렴.
보렴, 내가 문 밖에 서서 두드리고 있단다. 누구든지 내 음성을 듣고 문을 열면, 내가 그에게 들어가 그와 함께 먹고 마실 거야.
이기는 자에게는 내가 이기고 아버지의 보좌에 앉은 것처럼, 나와 함께 내 보좌에 앉게 해줄 거란다.
요한계시록 4장 1절. 사도 요한은 하늘에 문이 활짝 열리는 것을 보았어요. 그때 나팔 소리처럼 크고 웅장한 목소리가 들려왔지요. "이리 올라오너라! 앞으로 일어날 놀라운 일들을 보여주마."
요한이 하늘로 올라가 보니, 그곳에는 아주 멋진 보좌가 놓여 있었고, 그 위에는 하나님께서 앉아 계셨답니다.
하나님의 모습은 보석처럼 반짝였고, 보좌 주변에는 에메랄드처럼 아름다운 무지개가 동그랗게 둘러싸고 있었어요.
보좌 주위에는 스물네 개의 작은 의자가 있었는데, 그곳에는 하얀 옷을 입고 금관을 쓴 스물네 명의 장로님이 앉아 계셨지요.
보좌에서는 번개가 치고 천둥소리가 울려 퍼졌어요. 그 앞에는 일곱 개의 횃불이 활활 타오르고 있었답니다.
보좌 앞에는 수정처럼 맑고 투명한 유리 바다가 펼쳐져 있었고, 그 주변에는 눈이 가득 달린 네 마리의 신비한 생물들이 있었어요.
첫 번째는 사자, 두 번째는 송아지, 세 번째는 사람의 얼굴, 네 번째는 날아가는 독수리 모양이었답니다.
여섯 개의 날개를 가진 이 생물들은 밤낮 쉬지 않고 외쳤어요. "거룩하시다! 전능하신 하나님, 어제도 계셨고 오늘도 계시고 앞으로도 오실 분이여!"
이 생물들이 영광과 감사를 돌릴 때마다,
스물네 명의 장로님들도 보좌 앞에 엎드려 금관을 바닥에 내려놓으며 하나님을 예배했답니다.
"우리 주 하나님, 주님은 영광과 존귀를 받기에 합당하십니다! 주님께서 모든 세상을 만드셨고, 주님의 뜻대로 모든 것이 존재하게 되었으니까요!"
요한계시록 5장 1절. 사도 요한은 하늘 보좌에 앉으신 하나님의 오른손에 들린 신비한 두루마리 책을 보았어요. 그 책은 앞뒤로 글이 가득 적혀 있었고, 일곱 개의 도장으로 꽁꽁 봉해져 있었답니다.
힘센 천사가 큰 소리로 외쳤어요. '누가 이 책의 도장을 떼고 내용을 펼칠 수 있을까요?' 하지만 하늘 위에도, 땅 위에도, 땅 아래에도 그 책을 열 수 있는 사람은 아무도 없었어요.
요한은 책을 열 사람이 없다는 사실에 너무 슬퍼서 엉엉 울고 말았답니다. 그때 한 장로님이 요한에게 다가와 말했어요. '울지 마세요. 유다 지파의 사자, 다윗의 뿌리이신 예수님이 승리하셨으니 그분이 책을 여실 거예요.'
요한이 다시 보니, 보좌 한가운데에 마치 죽임을 당한 것 같은 어린 양 한 마리가 서 있었어요. 그 어린 양은 일곱 뿔과 일곱 눈을 가지고 있었는데, 이는 온 세상에 보내심을 받은 하나님의 일곱 영이었답니다.
어린 양이 다가와 보좌에 앉으신 분의 손에서 책을 받으셨어요. 그러자 네 생물과 스무네 명의 장로들이 어린 양 앞에 엎드려 하프를 타고, 성도들의 기도가 담긴 금 대접을 드렸답니다.
그들은 새 노래를 불렀어요. '어린 양이여, 당신은 책을 열기에 합당합니다! 당신은 죽임을 당하셔서, 온 세상 모든 나라와 언어에서 사람들을 피로 사서 하나님께 드리고 우리를 왕과 제사장으로 삼아주셨으니까요!'
그때 수많은 천사들이 보좌를 둘러싸고 큰 소리로 외쳤어요. '죽임을 당하신 어린 양은 능력과 부와 지혜와 힘과 존귀와 영광과 찬송을 받기에 합당하시도다!'
하늘과 땅, 바다에 있는 모든 피조물도 함께 노래했어요. '보좌에 앉으신 분과 어린 양에게 영원토록 찬송과 존귀와 영광과 능력이 있을지어다!' 그러자 네 생물이 '아멘!' 하고 외쳤고, 장로들도 엎드려 하나님께 예배드렸답니다.
요한계시록 6장 1절. 사도 요한은 하늘에서 어린 양 예수님이 일곱 개의 봉인 중 첫 번째를 여시는 모습을 보았어요. 그때 천둥 같은 큰 소리가 들렸지요. "와서 보아라!"
첫 번째 봉인이 열리자, 하얀 말을 탄 사람이 나타났어요. 그는 활을 들고 왕관을 쓴 채, 승리하며 또 승리하기 위해 나아갔답니다.
두 번째 봉인이 열리자, 이번에는 붉은 말이 나타났어요. 이 말을 탄 사람은 세상에서 평화를 없애고 사람들이 서로 싸우게 만드는 큰 칼을 가지고 있었지요.
세 번째 봉인이 열리자 검은 말이 나타났어요. 말을 탄 사람은 손에 저울을 들고 있었는데, 먹을 것이 귀해져서 아주 비싼 값에 팔리게 될 것을 보여주었답니다.
네 번째 봉인이 열리자 창백한 색의 말이 나타났어요. 그 말을 탄 사람의 이름은 '죽음'이었고, 세상의 많은 사람이 전쟁과 굶주림으로 고통받게 되었지요.
다섯 번째 봉인이 열리자, 하나님을 믿다가 하늘나라로 간 사람들의 영혼이 보였어요. 그들은 하나님께 "언제까지 기다려야 하나요?"라고 물었고, 하나님은 그들에게 하얀 옷을 주시며 조금만 더 기다리라고 위로해 주셨답니다.
여섯 번째 봉인이 열리자 세상이 크게 흔들렸어요. 해는 검게 변하고 달은 핏빛처럼 붉어졌으며, 하늘의 별들이 마치 바람에 흔들린 무화과처럼 땅으로 떨어졌지요.
하늘은 두루마리처럼 말려 올라가고, 세상의 모든 산과 섬들이 제자리를 떠나 옮겨졌어요. 사람들은 너무 무서워서 산과 바위 뒤에 숨으며 "하나님과 어린 양의 진노로부터 우리를 숨겨주세요!"라고 외쳤답니다.
요한계시록 7장 1절. 사도 요한은 환상 속에서 네 명의 천사가 땅의 네 모퉁이에 서서 바람을 꽉 붙잡고 있는 모습을 보았어요. 그 바람이 불지 못하게 멈춰 세운 것이었지요.
그때 해가 뜨는 곳에서 또 다른 천사가 하나님의 특별한 도장을 가지고 나타났어요. 그 천사는 땅과 바다를 해치려는 천사들에게 큰 소리로 외쳤답니다.
천사는 말했어요. '잠깐만요! 하나님의 종들의 이마에 도장을 다 찍을 때까지는 땅이나 바다, 나무를 절대 해치지 마세요!'
하나님의 도장을 받은 사람들은 아주 많았어요. 이스라엘의 모든 지파에서 골고루 선택받은 사람들이 무려 십사만 사천 명이나 되었답니다.
그다음 요한은 놀라운 광경을 보았어요. 세상 모든 나라와 민족에서 온, 셀 수 없이 많은 사람들이 하얀 옷을 입고 손에는 종려나무 가지를 들고 하나님 보좌 앞에 서 있었어요.
그들은 큰 소리로 외쳤어요. '구원은 보좌에 앉으신 우리 하나님과 어린 양 예수님께 있습니다!'
주변에 있던 모든 천사와 장로들도 얼굴을 땅에 대고 엎드려 하나님께 영광과 감사를 돌리며 예배했답니다.
한 장로님이 요한에게 물었어요. '저 하얀 옷을 입은 사람들은 누구이며 어디서 왔을까요?' 요한이 대답을 못 하자 장로님이 알려주었어요.
'이 사람들은 큰 어려움을 이겨낸 사람들이에요. 어린 양 예수님의 피로 그 옷을 깨끗하게 씻어 하얗게 만든 사람들이지요.'
이제 그들은 하나님 곁에서 늘 함께하며 섬길 거예요. 하나님께서 그들을 지켜주시고 보호해 주실 거니까요.
그곳에서는 더 이상 배고프지도, 목마르지도 않아요. 뜨거운 햇볕도 그들을 괴롭힐 수 없답니다.
보좌 가운데 계신 어린 양 예수님께서 그들의 목자가 되어 생명수 샘물로 인도해 주실 거예요. 그리고 하나님께서 그들의 눈에서 모든 눈물을 직접 닦아주신답니다.
요한계시록 8장 1절. 일곱 번째 봉인이 열리자, 하늘에는 약 30분 동안 아주 깊고 고요한 침묵이 찾아왔답니다.
하나님 앞에는 일곱 천사가 서 있었는데, 그들은 각각 커다란 나팔을 하나씩 건네받았어요.
또 다른 천사가 금향로를 들고 제단 앞에 섰어요. 천사는 성도들의 간절한 기도와 함께 향을 피워 올렸답니다.
향기로운 연기가 성도들의 기도와 섞여 하나님 앞으로 아름답게 피어올랐어요.
천사가 향로에 제단의 불을 가득 채워 땅으로 던지자, 하늘에서 천둥과 번개가 치고 땅이 크게 흔들렸답니다.
이제 일곱 천사가 나팔을 불 준비를 마쳤어요.
첫 번째 천사가 나팔을 불자, 피 섞인 우박과 불이 땅으로 쏟아져 내려 세상의 나무와 풀들이 3분의 1이나 타버렸어요.
두 번째 천사가 나팔을 불자, 불타는 큰 산 같은 것이 바다에 던져져 바다의 3분의 1이 붉은 피로 변했답니다.
그 때문에 바다 생물의 3분의 1이 죽고, 바다 위를 떠다니던 배들도 3분의 1이나 부서지고 말았어요.
세 번째 천사가 나팔을 불자, 횃불처럼 타오르는 큰 별 하나가 하늘에서 떨어져 강과 샘물 위로 내려앉았어요.
'쑥'이라 불리는 이 별 때문에 물의 3분의 1이 써져서, 그 물을 마신 많은 사람들이 아프게 되었답니다.
네 번째 천사가 나팔을 불자, 해와 달과 별의 3분의 1이 빛을 잃어 낮과 밤이 평소보다 훨씬 어두워졌어요.
그때 독수리 한 마리가 하늘을 날며 큰 소리로 외쳤어요. "이제 남은 세 천사의 나팔 소리가 들릴 때마다 땅에 사는 사람들에게 큰 재앙이 닥칠 것이니, 정말 큰일이구나!"
요한계시록 9장 1절. 다섯 번째 천사가 나팔을 불자, 하늘에서 별 하나가 땅으로 떨어졌어요. 그 별은 깊고 어두운 구덩이의 열쇠를 받았답니다.
천사가 구덩이를 열자, 커다란 용광로에서 나오는 것 같은 검은 연기가 솟아올라 해와 하늘을 온통 어둡게 덮어버렸어요.
연기 속에서 무서운 메뚜기 떼가 쏟아져 나왔어요. 그들은 마치 전갈처럼 사람을 아프게 할 수 있는 힘을 가지고 있었답니다.
메뚜기들은 풀이나 나무는 건드리지 않고, 오직 이마에 하나님의 도장이 찍히지 않은 사람들만 괴롭히라는 명령을 받았어요.
그들은 사람들을 죽이지는 못했지만, 다섯 달 동안 전갈에 쏘인 것처럼 아주 고통스럽게 만들었답니다. 사람들은 너무 괴로워서 차라리 죽고 싶어 했지만, 죽음조차 그들을 찾아오지 않았어요.
그 메뚜기들은 전쟁터에 나가는 말처럼 생겼어요. 머리에는 금 같은 왕관을 쓰고, 얼굴은 사람 같았으며, 머리카락은 여자처럼 길고 이빨은 사자처럼 날카로웠답니다.
그들은 쇠로 만든 갑옷을 입고 있었고, 날개 소리는 마치 수많은 전차가 전쟁터로 달려가는 것처럼 요란했어요. 꼬리에는 전갈처럼 독침이 달려 있었죠.
그들에게는 '아바돈' 또는 '아폴리온'이라 불리는 깊은 구덩이의 왕이 다스리고 있었답니다. 이렇게 첫 번째 재앙이 지나갔어요.
여섯 번째 천사가 나팔을 불자, 하나님 앞 금 제단에서 음성이 들려왔어요. 유브라데 강에 묶여 있던 네 천사를 풀어주라는 명령이었죠.
그러자 이억 명이나 되는 엄청난 기마대가 나타났어요. 말들은 사자 머리를 하고 있었고, 입에서는 불과 연기와 유황이 뿜어져 나왔답니다.
말들의 입에서 나온 불과 연기, 유황 때문에 세상의 많은 사람이 죽게 되었어요. 말들의 꼬리도 뱀처럼 생겨서 사람들을 해쳤답니다.
하지만 이런 무서운 재앙을 겪고도 살아남은 사람들은 여전히 나쁜 행동을 멈추지 않았어요. 그들은 우상을 숭배하고, 남을 해치며, 욕심을 버리지 않고 회개하지 않았답니다.
요한계시록 10장 1절. 하늘에서 구름 옷을 입은 아주 힘센 천사가 내려왔어요. 머리 위에는 무지개가 떠 있고, 얼굴은 태양처럼 반짝이며 다리는 불기둥처럼 뜨겁게 빛났답니다.
천사는 손에 작은 책을 펼쳐 들고 있었어요. 한 발은 바다 위에, 다른 한 발은 땅 위에 딛고 아주 당당하게 서 있었지요.
천사가 사자처럼 큰 소리로 외치자, 일곱 번의 천둥 소리가 우르릉 쾅쾅 울려 퍼졌어요.
그 소리를 받아 적으려는데, 하늘에서 '천둥이 말한 것은 비밀이니 적지 말고 꼭 숨겨두어라'라는 음성이 들려왔답니다.
천사는 하늘을 향해 손을 들고, 세상을 만드신 영원하신 하나님을 두고 맹세했어요. '이제 더 이상 기다리지 않을 것이다!'
일곱 번째 천사가 나팔을 부는 날, 하나님께서 예언자들에게 약속하셨던 놀라운 비밀이 모두 이루어질 것이라고 했어요.
하늘의 음성이 저에게 천사가 가진 책을 가져오라고 하셨어요. 천사에게 책을 달라고 하니, '이 책을 먹어보아라. 입에는 꿀처럼 달지만, 배 속에서는 쓰게 될 것이다'라고 말씀하셨죠.
책을 받아 먹어보니 정말 입안에서는 꿀처럼 달콤했어요. 하지만 배 속으로 들어가니 아주 쓴맛이 났답니다.
그때 저에게 말씀하셨어요. '너는 이제 다시 세상의 많은 나라와 백성, 그리고 왕들에게 하나님의 말씀을 전해야 한다.'
요한계시록 11장 1절. 하나님께서 나에게 막대기 같은 갈대를 주시며 말씀하셨어요. '일어나서 하나님의 성전과 제단, 그리고 그 안에서 예배하는 사람들을 재어 보아라.'
하지만 성전 바깥마당은 재지 말라고 하셨어요. 그곳은 하나님을 모르는 사람들이 짓밟을 것이기 때문이에요.
하나님께서는 두 명의 증인을 보내셨어요. 그들은 거친 베옷을 입고 오랫동안 하나님의 말씀을 전했답니다.
이 두 사람은 하나님 앞에 서 있는 두 올리브 나무이자, 빛을 밝히는 두 촛대와 같았어요.
그들을 해치려는 사람이 있으면, 그들의 입에서 불이 나와 적들을 물리쳤어요. 정말 놀라운 능력이었죠.
그들은 하늘을 닫아 비를 오지 않게 하고, 물을 피로 변하게 하며, 세상에 온갖 재앙을 내릴 수 있는 힘을 가졌답니다.
하지만 그들이 할 일을 다 마쳤을 때, 깊은 구덩이에서 올라온 무서운 짐승이 그들과 싸워 이기고 그들을 죽게 했어요.
그들의 시신은 큰 도시의 길거리에 놓였어요. 그곳은 예수님이 십자가에 달리셨던 바로 그곳이었답니다.
세상 사람들은 그들의 시신을 무덤에 묻지 못하게 하고 며칠 동안 구경하며 조롱했어요.
사람들은 두 예언자가 사라진 것을 기뻐하며 서로 선물을 주고받았어요. 그동안 그들의 말씀이 사람들을 괴롭혔다고 생각했거든요.
그런데 3일 반이 지나자, 하나님께서 그들에게 생명을 불어넣으셨어요! 그들이 다시 살아나 발로 서자 사람들은 깜짝 놀라 두려움에 떨었답니다.
그때 하늘에서 큰 음성이 들렸어요. '이리로 올라오너라!' 그러자 그들은 구름을 타고 하늘로 올라갔고, 적들은 그 모습을 지켜보았어요.
그 순간 큰 지진이 일어나 도시의 일부가 무너졌어요. 살아남은 사람들은 너무나 무서워하며 하늘에 계신 하나님께 영광을 돌렸답니다.
이제 두 번째 재앙이 지나갔어요. 곧 세 번째 재앙이 닥쳐올 거예요.
일곱 번째 천사가 나팔을 불자 하늘에서 큰 소리가 났어요. '이제 세상 나라가 우리 주님과 그리스도의 나라가 되었으니, 주님께서 영원히 다스리실 것이다!'
하나님 앞에 앉아 있던 스물네 장로들도 엎드려 하나님께 예배드렸어요.
'전능하신 주 하나님, 지금도 계시고 전에도 계셨던 주님께 감사드려요. 주님께서 큰 권능을 잡고 다스리기 시작하셨기 때문이에요.'
'이제 죽은 자들을 심판하고, 주님의 종들과 성도들에게 상을 주시며, 세상을 망치는 자들을 멸하실 때가 되었나이다.'
하늘에 있는 하나님의 성전이 열리고 그 안에 있는 언약궤가 보였어요. 그러자 번개와 천둥, 지진과 큰 우박이 쏟아져 내렸답니다.
요한계시록 12장 1절. 하늘에 아주 놀라운 모습이 나타났어요. 해를 옷처럼 입고 발아래 달을 둔 여인이 있었는데, 머리에는 열두 개의 별로 만든 왕관을 쓰고 있었답니다.
그 여인은 아기를 가진 엄마였어요. 아기를 낳기 위해 아주 힘겨운 진통을 겪으며 소리 내어 울고 있었지요.
그때 하늘에 또 다른 무서운 모습이 보였어요. 머리가 일곱 개고 뿔이 열 개나 달린 거대한 붉은 용이 나타난 거예요.
용은 꼬리로 하늘의 별 삼분의 일을 휩쓸어 땅으로 떨어뜨렸어요. 그리고 아기가 태어나자마자 잡아먹으려고 여인 앞에 떡하니 버티고 서 있었답니다.
드디어 여인이 아들을 낳았어요. 그 아기는 앞으로 세상을 다스릴 왕이었죠. 아기는 위험한 순간에 하나님의 보좌 앞으로 안전하게 옮겨졌답니다.
여인은 하나님께서 미리 준비해 두신 안전한 광야로 도망쳤어요. 그곳에서 하나님은 여인을 오랫동안 정성껏 돌봐주셨답니다.
하늘에서는 큰 전쟁이 일어났어요. 천사장 미가엘과 천사들이 용과 맞서 싸우기 시작했지요.
용과 그의 부하들은 힘이 부족해서 결국 하늘에서 쫓겨나고 말았어요.
그 거대한 붉은 용은 옛날부터 사람들을 속여온 마귀이자 사탄이었어요. 결국 용과 그의 부하들은 하늘에서 땅으로 내던져졌답니다.
하늘에서 큰 소리가 들렸어요. '이제 하나님의 구원과 나라가 임했다! 우리 형제들을 밤낮으로 괴롭히던 고발자가 쫓겨났다!'
하나님의 사람들은 어린 양 예수님의 피와 자신들이 믿는 복음의 증거로 마귀를 이겨냈어요. 그들은 목숨까지 바쳐 하나님을 사랑했답니다.
하늘은 기뻐하세요! 하지만 땅과 바다는 조심해야 해요. 마귀가 자기 시간이 얼마 남지 않은 것을 알고 아주 화가 나서 땅으로 내려왔거든요.
땅으로 쫓겨난 용은 아들을 낳은 여인을 끈질기게 괴롭혔어요.
하지만 여인에게는 큰 독수리의 날개가 주어졌어요. 여인은 그 날개를 타고 광야로 날아가 뱀의 눈을 피해 안전하게 보호받았답니다.
화가 난 뱀은 입에서 강물 같은 물을 뿜어내어 여인을 휩쓸어 버리려 했어요.
그때 땅이 여인을 도와주었어요. 땅이 입을 쩍 벌려 용이 뿜어낸 강물을 모두 꿀꺽 삼켜버렸거든요.
여인을 놓친 용은 더욱 화가 났어요. 그래서 하나님의 말씀을 지키고 예수님을 증거하는 여인의 나머지 자손들과 싸우러 떠났답니다.
요한계시록 13장 1절. 사도 요한이 바닷가 모래 위에 서 있었어요. 그때 바다에서 무시무시한 짐승 하나가 올라왔는데, 머리가 일곱 개고 뿔이 열 개나 달린 아주 기괴한 모습이었답니다.
그 짐승은 표범처럼 생겼고, 발은 곰 같고 입은 사자처럼 컸어요. 용이 그 짐승에게 엄청난 힘과 왕의 자리를 내어주었답니다.
짐승의 머리 하나가 크게 다쳐 죽은 줄 알았는데, 기적처럼 다시 살아났어요! 온 세상 사람들이 그 모습을 보고 깜짝 놀라며 짐승을 따르기 시작했지요.
사람들은 짐승에게 힘을 준 용을 숭배하고, 짐승을 보며 '누가 이 짐승과 싸울 수 있을까!'라며 감탄했답니다.
짐승은 입을 열어 하나님을 욕하고, 42달 동안 마음대로 세상을 휘두르며 나쁜 짓을 저질렀어요.
짐승은 하늘에 계신 하나님과 그분의 이름을 모욕하고, 하늘에 사는 사람들을 비웃었답니다.
짐승은 하나님의 백성들과 싸워 이기기도 했고, 세상 모든 나라와 사람들을 자기 마음대로 다스렸어요.
세상의 모든 사람들은 짐승을 숭배했어요. 오직 어린 양 예수님의 생명책에 이름이 적힌 사람들만이 짐승을 따르지 않았답니다.
귀가 있는 사람은 잘 들으세요. 하나님의 백성들은 끝까지 믿음을 지키며 견뎌야 한답니다.
이번에는 땅에서 또 다른 짐승이 올라왔어요. 어린 양처럼 뿔이 두 개 달렸지만, 말은 용처럼 무섭게 했답니다.
이 두 번째 짐승은 첫 번째 짐승의 힘을 빌려, 사람들이 첫 번째 짐승을 숭배하도록 속이고 유혹했어요.
그는 하늘에서 불이 내려오게 하는 등 놀라운 기적을 보여주며 사람들을 현혹했답니다.
사람들에게 짐승의 우상을 만들라고 시켰고, 그 우상에게 숨을 불어넣어 마치 살아있는 것처럼 말하게 했어요.
짐승은 모든 사람의 오른손이나 이마에 표를 받게 했어요. 이 표가 없으면 아무것도 사고팔 수 없게 만들었답니다.
지혜로운 사람은 이 짐승의 숫자를 잘 살펴보세요. 그 숫자는 바로 666이랍니다.
요한계시록 14장 1절. 사도 요한이 환상을 보았어요. 시온 산 위에 어린 양 예수님이 서 계셨고, 그 곁에는 예수님의 이름과 하나님의 이름이 이마에 새겨진 십사만 사천 명의 사람들이 함께 있었답니다.
하늘에서 큰 물소리와 천둥소리 같은 웅장한 소리가 들려왔어요. 마치 수많은 연주자가 아름다운 하프를 타는 것 같은 황홀한 소리였지요.
그들은 하나님 보좌 앞에서 세상 누구도 배울 수 없는 특별하고 새로운 노래를 불렀어요. 오직 구원받은 사람들만이 부를 수 있는 기쁨의 노래였답니다.
이 사람들은 늘 어린 양 예수님을 따라다니는 순결한 사람들이에요. 하나님과 어린 양께 가장 먼저 드려진 귀한 선물 같은 존재들이지요.
그들의 입에는 거짓말이 하나도 없고, 흠잡을 데 없이 깨끗하고 정직한 마음을 가졌답니다.
그때 하늘 높이 날아가는 천사가 보였어요. 천사는 세상 모든 나라와 민족에게 전할 영원한 복음을 가지고 있었지요.
천사가 큰 소리로 외쳤어요. "하나님을 두려워하고 그분께 영광을 돌리세요! 하늘과 땅, 바다와 샘물을 만드신 창조주 하나님을 예배하세요!"
뒤이어 두 번째 천사가 나타나 외쳤어요. "큰 성 바빌론이 무너졌도다! 세상 모든 나라를 유혹하고 죄짓게 했던 바빌론이 드디어 심판을 받았구나!"
세 번째 천사도 나타나 경고했어요. "짐승과 그 우상을 숭배하고 이마나 손에 표를 받는 자들은 하나님의 무서운 심판을 피할 수 없을 것입니다."
그들은 하나님의 진노의 잔을 마시게 될 거예요. 거룩한 천사들과 어린 양 앞에서 불과 유황으로 고통을 받게 될 것이랍니다.
짐승을 따르는 자들은 밤낮으로 쉼 없이 고통의 연기 속에 있게 될 거예요. 이것이 하나님의 공의로운 심판이지요.
이제 하나님의 백성들은 끝까지 믿음을 지키고 하나님의 계명을 따라 인내해야 할 때가 되었어요.
하늘에서 음성이 들려왔어요. "주님 안에서 죽는 자들은 복이 있도다. 그들은 수고를 그치고 안식할 것이며, 그들이 행한 착한 일들이 그들과 함께할 것이다."
요한이 다시 보니, 하얀 구름 위에 사람의 아들 같은 분이 앉아 계셨어요. 머리에는 황금 면류관을 쓰고 손에는 날카로운 낫을 들고 계셨지요.
성전에서 나온 천사가 외쳤어요. "이제 땅의 곡식이 다 익었으니 낫을 휘둘러 거두어들이소서!"
구름 위에 앉으신 분이 땅에 낫을 휘두르자, 온 땅의 곡식이 순식간에 거두어졌답니다.
또 다른 천사가 하늘 성전에서 나왔는데, 그 역시 날카로운 낫을 들고 있었어요.
불을 다스리는 천사가 제단에서 나와 낫을 든 천사에게 외쳤어요. "땅의 포도송이가 다 익었으니, 어서 낫을 휘둘러 거두어들이시오!"
천사가 땅에 낫을 휘둘러 포도를 거두어 하나님의 진노라는 큰 포도주 틀에 던져 넣었어요.
성 밖에서 그 포도주 틀을 밟으니, 엄청난 양의 붉은 포도즙이 흘러나와 말의 굴레까지 닿을 정도로 멀리까지 퍼져 나갔답니다.
요한계시록 15장 1절. 하늘에서 아주 놀랍고 신비로운 장면이 펼쳐졌어요. 일곱 천사가 마지막 일곱 재앙을 가지고 나타났는데, 이제 하나님의 심판이 모두 끝날 준비가 되었답니다.
불꽃이 일렁이는 유리 바다 위에는 악한 짐승을 이겨낸 사람들이 서 있었어요. 그들은 하나님이 주신 아름다운 하프를 손에 들고 있었답니다.
그들은 하나님의 종 모세의 노래와 어린 양의 노래를 불렀어요. '전능하신 주 하나님, 주님의 하시는 일은 정말 크고 놀라워요! 온 세상의 왕이신 주님의 길은 언제나 옳고 참되답니다.'
그들은 계속해서 노래했어요. '주님, 오직 주님만이 거룩하시니 누가 주님을 두려워하고 찬양하지 않겠어요? 온 세상 모든 나라가 주님 앞에 나와 예배할 거예요. 주님의 의로운 심판이 이제 모두에게 드러났으니까요!'
그때 하늘에 있는 증거의 장막 성전이 활짝 열리는 것을 보았어요.
깨끗하고 밝은 옷을 입고 가슴에는 금띠를 두른 일곱 천사가 성전에서 걸어 나왔답니다.
네 생물 중 하나가 영원히 살아계신 하나님의 진노가 가득 담긴 금대접 일곱 개를 일곱 천사에게 건네주었어요.
하나님의 영광과 능력 때문에 성전은 자욱한 연기로 가득 찼어요. 일곱 천사의 재앙이 모두 끝날 때까지는 아무도 그 성전 안으로 들어갈 수 없었답니다.
요한계시록 16장 1절. 하늘 성전에서 큰 목소리가 들려왔어요. 일곱 천사에게 하나님의 진노가 담긴 일곱 대접을 땅에 쏟으라는 명령이었지요.
첫 번째 천사가 대접을 쏟자, 악한 짐승을 따르던 사람들의 몸에 아주 아프고 흉측한 종기가 생겨났답니다.
두 번째와 세 번째 천사가 대접을 쏟으니 바다와 강물이 모두 죽은 사람의 피처럼 붉게 변해서 바다 생물들이 모두 죽고 말았어요.
네 번째 천사가 대접을 쏟자 태양 빛이 아주 뜨겁게 변해서 사람들을 불처럼 뜨겁게 태웠지만, 사람들은 끝까지 하나님을 원망하며 회개하지 않았답니다.
다섯 번째 천사가 짐승의 왕좌에 대접을 쏟으니 온 나라가 캄캄해졌고, 사람들은 고통 때문에 혀를 깨물면서도 여전히 하나님을 미워했어요.
여섯 번째 천사가 유브라데 강에 대접을 쏟으니 강물이 말라버렸고, 개구리 같은 더러운 영들이 나와 세상의 왕들을 모아 큰 전쟁을 준비하게 했어요.
마지막 일곱 번째 천사가 공중에 대접을 쏟자 하늘에서 '다 이루었다!' 하는 큰 음성이 들려왔어요.
그 순간 번개와 천둥이 치고 세상이 흔들리는 엄청난 지진이 일어났으며, 하늘에서는 커다란 우박들이 쏟아져 내려 세상의 모든 도시를 무너뜨렸답니다.
요한계시록 17장 1절. 일곱 천사 중 한 분이 저에게 다가와 말했어요. '이리 오렴. 많은 물 위에 앉아 있는 큰 도시, 하나님을 멀리하고 나쁜 일을 꾸미는 여자의 심판을 보여줄게.'
천사가 저를 광야로 데려갔어요. 그곳에서 저는 아주 무서운 짐승 위에 앉아 있는 한 여자를 보았답니다. 그 짐승은 머리가 일곱이고 뿔이 열 개나 달린 아주 흉측한 모습이었어요.
여자는 보라색과 붉은색 옷을 입고 금과 보석으로 화려하게 꾸미고 있었어요. 손에는 나쁜 마음이 가득 담긴 금잔을 들고 있었지요.
그 여자는 하나님을 믿는 사람들을 괴롭히고 피를 흘리게 했어요. 그 모습을 본 저는 너무나 놀라고 무서웠답니다.
천사가 말했어요. '왜 놀라니? 이 여자와 짐승의 비밀을 알려줄게. 이 짐승은 아주 강력해 보이지만 결국 멸망하게 될 거야.'
짐승과 그를 따르는 왕들은 어린 양이신 예수님과 싸우려 하겠지만, 결국 예수님이 승리하실 거예요. 예수님은 왕 중의 왕이시며, 그분을 따르는 사람들은 하나님이 선택하신 믿음직한 친구들이기 때문이죠.
마지막으로 천사가 말했어요. '네가 본 그 여자는 세상의 왕들을 다스리는 아주 큰 도시를 뜻한단다.' 결국 하나님께서 모든 것을 다스리고 승리하신다는 사실을 꼭 기억하세요!
요한계시록 18장 1절. 사도 요한은 하늘에서 엄청난 힘을 가진 천사가 내려오는 것을 보았어요. 그 천사가 나타나자 온 세상이 눈부신 빛으로 환하게 밝아졌답니다.
천사가 큰 소리로 외쳤어요. '무너졌다! 큰 도시 바빌론이 무너졌구나! 이제 그곳은 나쁜 영들과 더러운 새들이 모여 사는 감옥이 되고 말았어!'
세상의 모든 나라와 왕들, 그리고 부자 상인들은 바빌론이 주는 나쁜 유혹에 빠져 하나님을 잊고 자기들만의 욕심을 채우며 살았답니다.
그때 하늘에서 또 다른 음성이 들려왔어요. '내 백성들아, 그곳에서 어서 나오너라! 바빌론의 나쁜 죄에 함께하지 말고, 그들이 받을 벌을 같이 받지 않도록 하렴.'
바빌론은 교만하게 자신을 여왕이라 부르며 슬픔은 없을 거라 믿었지만, 하나님께서 그 죄를 기억하시고 단 하루 만에 불태워 심판하셨어요.
바빌론과 함께 나쁜 짓을 하며 부자가 되었던 왕들과 상인들은 멀리서 불타오르는 도시를 바라보며 슬피 울고 가슴을 쳤어요. '아, 무섭고도 큰 도시여! 한순간에 모든 것이 사라졌구나!'
금, 은, 보석, 비단, 향료 등 온갖 귀한 물건을 팔아 부자가 되었던 사람들도 이제는 아무도 물건을 사주지 않자 머리에 먼지를 뒤집어쓰고 통곡했답니다.
하지만 하늘의 성도들과 사도들, 예언자들은 기뻐했어요. 하나님께서 그동안 바빌론이 저지른 모든 악한 일에 대해 공정하게 심판해 주셨기 때문이에요.
힘센 천사가 커다란 맷돌 같은 돌을 들어 바다에 던지며 말했어요. '큰 도시 바빌론도 이처럼 힘없이 바다에 던져져 다시는 찾을 수 없게 될 것이다!'
이제 바빌론에는 즐거운 음악 소리도, 등불 빛도, 신랑과 신부의 웃음소리도 들리지 않게 되었어요. 사람들을 속이고 하나님의 사람들을 괴롭혔던 그 큰 도시는 영원히 사라지고 말았답니다.
요한계시록 19장 1절. 하늘에서 수많은 천사들이 큰 소리로 노래했어요. "할렐루야! 구원과 능력과 영광이 우리 하나님께 있습니다!"
스물네 명의 장로들과 네 생물들도 하나님 앞에 엎드려 "아멘, 할렐루야!"라고 외치며 하나님을 예배했답니다.
천둥소리처럼 우렁찬 소리가 울려 퍼졌어요. "할렐루야! 전능하신 우리 주 하나님께서 이제 왕으로 다스리십니다!"
이제 어린 양 예수님의 결혼 잔치가 열릴 시간이에요. 신부인 교회는 깨끗하고 빛나는 고운 옷을 입고 예수님을 맞이할 준비를 마쳤답니다.
하늘이 활짝 열리고, 흰 말을 탄 분이 나타나셨어요. 그분의 이름은 '신실과 진실'이며, 불꽃 같은 눈으로 세상을 다스리시는 왕 중의 왕이셨죠.
그 뒤를 따라 하늘의 군대도 깨끗한 흰 옷을 입고 흰 말을 타고 함께 내려왔어요. 그분들의 왕은 입에서 날카로운 검이 나오는 강력한 분이셨답니다.
그분의 옷과 다리에는 '왕 중의 왕, 주 중의 주'라는 영광스러운 이름이 적혀 있었어요.
세상의 악한 짐승과 군대들이 예수님과 맞서 싸우려 했지만, 그들은 상대가 되지 않았어요. 결국 악한 짐승과 거짓 선지자는 불타는 유황 못에 던져지고 말았답니다.
예수님은 말씀의 검으로 모든 악을 물리치셨어요. 이제 하늘에는 오직 하나님의 승리와 평화만이 가득하게 되었답니다.
요한계시록 20장 1절. 하늘에서 천사가 내려왔어요. 천사의 손에는 아주 커다란 쇠사슬과 깊은 구덩이를 여는 열쇠가 들려 있었답니다.
천사는 사람들을 속이고 괴롭히던 사탄, 즉 옛 뱀을 꽁꽁 묶어서 천 년 동안 깊은 구덩이에 가두어 버렸어요.
그동안 예수님을 끝까지 믿고 사랑했던 사람들은 하늘 보좌에 앉아 예수님과 함께 천 년 동안 왕처럼 다스리며 행복하게 지냈답니다.
천 년이 지나고 사탄이 잠시 풀려났어요. 사탄은 다시 사람들을 꾀어 하나님을 대적하는 큰 전쟁을 일으키려 했지요.
사탄이 하나님의 백성들을 둘러싸고 공격하려 할 때, 하늘에서 불이 내려와 사탄과 그 무리들을 모두 물리쳤어요.
결국 사람들을 속였던 사탄은 영원히 꺼지지 않는 불못에 던져져 다시는 사람들을 괴롭힐 수 없게 되었답니다.
이제 크고 하얀 보좌가 나타났어요. 그 앞에서는 하늘과 땅도 사라질 만큼 엄청난 빛이 났지요.
모든 사람이 그 앞에 섰어요. 하나님께서는 생명책을 펼치시고, 각 사람이 살아온 모습이 적힌 책들을 보며 공정하게 심판하셨답니다.
생명책에 이름이 적힌 사람들은 하나님과 함께 영원히 살게 되었고, 그렇지 않은 사람들은 불못에 던져지는 마지막 심판이 이루어졌어요.
요한계시록 21장 1절. 사도 요한은 환상 속에서 새로운 하늘과 새로운 땅을 보았어요. 옛날의 하늘과 땅은 사라지고, 넓고 푸른 바다도 더 이상 보이지 않았답니다.
하늘에서 하나님이 만드신 거룩한 성, '새 예루살렘'이 내려오고 있었어요. 마치 신랑을 위해 예쁘게 단장한 신부처럼 아름답고 빛이 났지요.
그때 하늘에서 큰 소리가 들렸어요. '이제 하나님이 사람들과 함께 사신다! 하나님은 그들의 아버지가 되고, 사람들은 하나님의 귀한 자녀가 될 것이다.'
하나님은 사람들의 눈에서 모든 눈물을 닦아주실 거예요. 이제 아픈 것도, 슬픈 것도, 죽음도 없답니다. 모든 슬픈 일들은 다 지나갔으니까요.
보좌에 앉으신 하나님께서 말씀하셨어요. '보아라, 내가 모든 것을 새롭게 만든다! 이 말은 참되고 믿을 수 있으니 잘 기록해 두어라.'
하나님은 시작과 끝이신 분이에요. 목마른 사람에게는 생명의 물을 선물로 주시고, 끝까지 믿음을 지킨 사람에게는 하나님의 자녀가 되는 복을 주신답니다.
천사가 요한을 높은 산으로 데려가서, 하나님께로부터 내려오는 거룩한 성 예루살렘을 보여주었어요.
그 성은 하나님의 영광으로 가득 차서 수정처럼 맑고 보석처럼 반짝였어요. 성벽은 아주 높고 튼튼하며, 열두 개의 문에는 열두 천사가 지키고 있었지요.
성벽은 귀한 벽옥으로 쌓았고, 성은 투명한 유리처럼 맑은 순금으로 만들어졌어요. 성의 기초석들은 알록달록한 온갖 보석들로 아름답게 꾸며져 있었답니다.
열두 문은 각각 커다란 진주 하나씩으로 만들어졌고, 성의 길은 맑은 유리 같은 순금으로 깔려 있었어요.
그 성에는 따로 성전이 없었어요. 전능하신 하나님과 어린 양 예수님이 그 성의 성전이 되시기 때문이에요.
그곳에는 해나 달이 필요 없답니다. 하나님의 영광이 환하게 비추고, 어린 양 예수님이 등불이 되어 주시기 때문이지요.
그 성의 문은 낮에도 밤에도 절대 닫히지 않아요. 밤이 없기 때문이죠. 오직 어린 양의 생명책에 이름이 적힌 사람들만이 그 아름다운 성에 들어갈 수 있답니다.
요한계시록 22장 1절. 천사가 나에게 수정처럼 맑고 투명한 생명수의 강을 보여주었어요. 그 강은 하나님과 어린 양의 보좌에서부터 흘러나오고 있었답니다.
강 양쪽에는 생명나무가 자라고 있었어요. 그 나무는 매달 열두 가지 맛있는 열매를 맺고, 나뭇잎들은 온 세상을 치료하는 약이 되었지요.
그곳에는 더 이상 슬픈 일이나 나쁜 일이 없어요. 하나님과 어린 양이 함께 계시고, 그분의 종들이 기쁘게 하나님을 섬기는 곳이니까요.
사람들은 하나님의 얼굴을 직접 보며, 그들의 이마에는 하나님의 이름이 새겨져 빛나고 있었답니다.
그곳에는 밤이 없어서 등불도 햇빛도 필요 없어요. 하나님께서 직접 환하게 비춰주시니까요. 그곳에서 우리는 영원토록 왕처럼 다스릴 거예요.
천사가 나에게 말했어요. 이 모든 말씀은 참되고 확실해요. 하나님께서 곧 일어날 일들을 종들에게 보여주시려고 천사를 보내셨답니다.
예수님께서 말씀하셨어요. 내가 곧 다시 올 것이다! 이 책의 예언을 지키는 사람은 정말 복이 있단다.
이 모든 것을 보고 들은 나 요한은 너무 놀라, 이 모든 것을 보여준 천사 앞에 엎드려 절하려고 했어요.
그러자 천사가 말했어요. 안 돼요! 나는 당신과 같은 하나님의 종일 뿐이에요. 오직 하나님께만 예배하세요!
천사는 또 말했어요. 이 책의 예언을 비밀로 숨기지 마세요. 때가 아주 가까이 왔으니까요.
나쁜 일을 하는 사람은 계속 나쁘게 살겠지만, 착하고 거룩하게 사는 사람은 계속 하나님을 사랑하며 살아가게 될 거예요.
보아라, 내가 곧 갈 것이다. 나는 각 사람이 행한 대로 상을 주려고 상을 가지고 간단다.
나는 처음이자 마지막이며, 시작과 끝인 알파와 오메가란다.
하나님의 말씀을 지키는 사람들은 복이 있어요. 그들은 생명나무에 나아갈 권리를 얻고 성 안으로 들어갈 수 있거든요.
하지만 거짓말을 좋아하고 나쁜 행동을 하는 사람들은 성 밖에 머물게 될 거예요.
나 예수님은 교회를 위해 천사를 보내 이 모든 것을 증언하게 했어요. 나는 다윗의 뿌리이자 빛나는 새벽 별이랍니다.
성령님과 신부가 말해요. 오세요! 듣는 사람도 오세요! 목마른 사람도 와서 생명수를 마음껏 마시렴.
이 책의 예언에 자기 마음대로 더하거나 빼는 사람이 있다면, 하나님께서 그에게 벌을 내리실 거예요.
이 모든 것을 증언하신 분이 말씀하셨어요. 내가 곧 다시 올 것이다. 아멘! 주 예수님, 어서 오세요!
주 예수님의 은혜가 모든 성도와 함께하기를 바랍니다. 아멘.
